Antonio Fernández Coronel
Fernández Coronel, Antonio. Segovia, c. 1480 – París, 1521. Filósofo, teólogo, catedrático y confesor real.

Biography

Hijo de Diego Núñez de León y de una señora de la poderosa familia conversa de los Coronel, hija a su vez de Rabí Mayr Melamed, bautizado en 1492 y desde entonces llamado Fernán Núñez Coronel. Estudió el latín en Segovia junto a su hermano mayor Luis Núñez Coronel, cursaron luego los dos en la Universidad de Salamanca varios años, y después ambos, inducidos por su hermano primogénito Francisco —que fue un destacado militar—, se trasladaron subrepticiamente a París hacia 1504, y cursaron allí estudios de Filosofía y de Teología en la Universidad de la Sorbona, de la que Antonio fue “huésped” en 1508 y “socio” en 1509. Tras obtener en ella el grado de doctor en abril de 1516, se ordenó sacerdote, obtuvo una cátedra y llegó a ser rector del Colegio de Montaigu —importante núcleo de la Lógica aristotélica y terminista en el umbral del siglo xvi—, en el cual se constituyó un notable círculo de lógicos españoles y escoceses en torno a la figura del maestro John Mair (1467-1550), de quien fue discípulo muy apreciado.

A finales de 1517 los dos hermanos, amigos y corresponsales de Erasmo de Rotterdam, se trasladaron a los Países Bajos, donde fueron asesores de Hulst durante el proceso de Probst y de Grapheus. Cuando el Emperador retornó a los Países Bajos en 1520, Antonio fue nombrado confesor suyo. Con fama de rígido y piadoso católico —a pesar de sus orígenes conversos— se manifestó muy opuesto a las tesis de Lutero, y por eso en 1521 decidió volver a París para redactar un tratado contra las herejías luteranas; pero allí, agobiado por la fatiga, falleció prematuramente. Fue un escritor y tratadista prolífico, aunque “escolástico degenerado y recalcitrante”, según Menéndez y Pelayo; Juan Luis Vives, por el contrario, apreció su obra.

Works
Quaestiones logicas secundum viam Realium et Nominalium, hoc est, ad Porphyrii Praedicabilia, et Aristotelis librum Praedicamentorum, Lutetia, 1509 (Salamanca, 1512


Alcalá, 1540)

Tractatus exponibilum et fallaciarum, Lutetia, 1509 y 1511

Magistri Anthonii Coronel, Secobiensis, in Posteriora Aristotelis, una cum textu a Joanne Argyropilo Byzantio traducto, commentaria noviter recognita atque ad amussim emuncta, Lutetia, 1510

Prima pars Rosarii Magistri Anthonii Coronel in qua De propositione multa notanda, Lutetia, 1511

Secunda pars Rosarii Magistri Anthonii Coronel, Lutetia, 1512

Duplex tractatus terminorum, Lutetia, 1511 y 1515

Super Librum Praedicamentorum Aristoteles, Lutetia, 1515 (Alcalá, 1538)

Tractatus Syllogismorum, Lutetia, 1517

Expositio super libros posterioru Aristotelis, Lutetia, 1517.

Bibliography
L. Marineo Sículo, De rebus Hispaniae Memorabilibus, Alcalá, Miguel de Edula, 1532, lib. 25


D. de Colmenares, Vidas y escritos de escritores segovianos, apéndice a la 2.ª ed. de la Historia de la Insigne Ciudad de Segovia, Madrid, Diego Díez, 1640, págs. 706-707

T. Baeza González, Apuntes biográficos de escritores segovianos, Segovia, Imprenta de la Viuda de Alba y Santiuste, 1877, págs. 27-30

G. M.ª de Vergara y Martín, Ensayo de una colección bibliográfica-biográfica de noticias referentes a la provincia de Segovia, Guadalajara, Taller Tipográfico del Colegio de Huérfanos de Guerra, 1903, pág. 492

J. de Vera, “Notas sobre escritores segovianos”, en Estudios Segovianos, III (1951), pág. 194

T. Hernando, “Luis y Antonio Núñez Coronel”, en Estudios Segovianos, XXI (1969), págs. 385-422.
