POR
TEOFILO HERNAND O
De la Real Academia de Medicin a
Los antepasados inmediatos y la vida, especialment e
durante los primeros años, de estos dos hermanos, descendiente s
de conversos y nacidos en Segovia, no son bien_ conocidos .
La referencia de Colmenares y de los mismos historiadore s
segovianos del siglo xtx, son escasas . En el siglo actual se ha n
publicado trabajos de interés . L . de Peñalosa (1) da noticias d e
numerosos miembros de la familia Coronel y ha logrado hace r
un árbol genealógico de la misma . Vera (2), entre otras cosas,
ha recogido algunos nombres del sepulcro de los Coronel en e l
Parral . Duhem (3) comenta la significación de la Física de Luí s
Coronel, y García Víllosl_ada (4), juntamente con otras noticias ,
nos habla especialmente de la estancia en París de estos do s
hermanos y de otros españoles . Merece mención especial el gra n
libro de Bataillon (5) en el que juntamente con el erasmísmo d e
estos hermanos nos aporta datos numerosos de su vida . (6 )
Quedan, sin embargo, por resolver muchos problemas ,
empezando por la fecha de su nacimiento, quiénes fueron su s
padres y el origen del apellido Coronel .
Ignorado el momento de su nacimiento nos atrevemos a l a
aventura de hacer un cálculo aproximado, teniendo en cuenta e l
momento de su llegada a París, los títulos adquiridos, la fech a
de publicación de sus trabajos y la consideración con que fuero n
tratados por algunos de sus contemporáneos, empezando po r
Erasmo, mucho más viejo que ellos, y terminando con Lui s
Vives nacido en 1492 y ya con prestigio . (7).
Llegaron a París alrededor de 1500 . Debían tener unos veint e
años, Luís entró en la Sorbona como huésped en 1594 y com o
socio en 1509 y Antonio en 1508 y 1511 respectivamente . En est e
tiempo publicaron ya sus primeros libros, Luís en 1507, Antoni o
en 1509 y Luís terminó su Física en 1511 . Toda esta labor no e s
— 385TEOFILO HERNAND O
fácil la hicieran antes de contar por Io menos unos 25 a 30 años ,
por lo que se puede calcular nacieron alrededor de 1480 .
Tampoco se sabe quiénes fueron sus padres . Peñalosa lo s
deja sueltos dentro del árbol genealógico de la familia Coronel .
En él se encuentra un Francisco Núñez Coronel, nieto de Ferná n
Pérez Coronel (el fundador de la dinastía) e hijo de Ferná n
Núñez Coronel, casado con una hija del anterior . Nosotro s
pensarnos inicialmente que este Francisco fuera el herman o
mayor que les llamó al Colegio de Montaigú, pero como veremo s
más adelante, en una Ejecutoria de los Coroneles (14) se alud e
a Luís y a Antonio como biznietos de Fernán Pérez Coronel .
Podemos suponer, por consiguiente, que fueron hijos del citad o
Francisco Núñez Coronel o de su hermano Pedro .
No se encuentra el apellido Coronel en ningún segovian o
hasta que en 1492 se confiere este apellido a los antepasados d e
Luís y Antonio . Fué la fecha, según refiere Alonso de Palencia ,
y así se reproduce en el Cronicón de Valladolid (8), en la que l a
Reina Isabel concedió este nombre al Judío Abraen Seneor, a
quien el cronista califica de «vír providens recteque observan s
amícitíae» . Fué motivo de tal decisión el antecedente de que est e
judío, amigo de Andrés de Cabrera, intervino para lograr e n
Segovia en 1473, la reconciliación, las paces, de la Reina Isabe l
con su hermano Enrique IV y el momento elegido fué despué s
de la conversión de Abraen Seneor y otros miembros de s u
familia al catolicismo .
En el Cronicón de Valladolid (p . 195) se lee lo siguiente :
«Fue el 15 de junio de 1492 cuando en Santa María de Guadalup e
fueron bautizados Don Abraen Seneor e su hijo
díerenles po r
linaje Coronel : al padre le llamaron Ferrad Perez Coronel, a l
fijo Juan Perez Coronel
así mismo se convirtieron, fuero n
baptizados
Rabimayor e dos hijos suyos
al Rabimayo r
llamaron Ferrad Nuñez Coronel y al un fijo mayor Pedro Nuñe z
Coronel y al segundo Francisco Nuñez Coronel» .
También en Valladolid, el 29 del mes de abril de 1493 se l e
concedió por los Reyes Católicos el título de hidalguía, a l
primero que llaman ya Hernán Pérez Coronel, valedero para é l
y todos sus descendientes . En la carta citada se exponen deta-
lladamente todos los motivos de esta concesión. (14)
386 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
La Reina Isabel pretende, sin duda justificarse ante l a
opinión, especialmente ante sus detractores, pues sin dejar d e
ser justa y generosa, en el problema de los judíos se mostró casi
siempre implacable, quizá atemorizada ante aquella admonició n
de Torquemada, el que ante alguna blandura de los Reye s
Católicos, en Isabel por bondad y en Fernando quizá po r
indiferencia, les dijo : «Judas Iscariote vendió a Cristo por treint a
monedas de plata, vuestras Magestades quieren venderle po r
trescientos mil ducados, pues bien, ahí le tenéis, vendedle» . (9 )
El apellido Coronel fué elegido por el mismo Abraha m
Señor, seguramente por conocer los antecedentes de est e
apellido, y es posible, como luego veremos, con la esperanza d e
incorporarse más tarde en alguna rama de los Coroneles co n
títulos antiguos de nobleza, para no figurar como hidalg o
reciente, en calidad de converso, siempre sospechoso y mirad o
con reserva . Tan es así, que se refiere (10) que al encontrars e
Fernán Pérez Coronel más tarde con un sujeto del mism o
apellido, le hace grandes honores como si fuera su parient e
mayor .
El apellido Coronel se encontraba en Aragón, en Castilla y
en Andalucía .
Los Coroneles de Aragón, en realidad Corneles, descienden ,
según Zurita (11) de D . Gaston Biel y fueron los más antiguo s
Ricoshombres de Aragón, y agrega, que en la conquista qu e
emprendió el Cid de la ciudad de Valencia, fué el Rey Don Pedr o
a socorrerle con el ejército de aragoneses y navarros
y dej ó
en la ciudad de Huesca a Fortun Garcés de Biel, hijo de Do n
Gaston, el cual, según allí se refiere, «fué el primero que hiz o
por armas cinco cornejas en campo de oro y de allí adelante la s
tomaron el nombre de los Corneles», y después como lueg o
veremos, siguieron para Corneles y Coroneles .
Existen otros Coroneles que figuran entre los Caballeros d e
la Orden de la Banda . Ramírez de Arellano (12) ha publicado un
folleto interesante, tomando los datos de dos crónicas d e
Alfonso XI y de un Códice del Archivo de la Catedral de Córdob a
que contiene ordenamientos reales desde 1276 hasta 1406 . E l
cuarto de los ordenamientos dice : «Este libro fizo el noble Rey
Dn . Alfon . fijo del M. noble Rey Dn . Fernando et de la Rein a
— 387TEOFILO HERNAND O
Doña Constanza, et es de la Orden de la Vanda en que quent a
las cosas que deben haber en si los caballeros de la vanda, e t
de las cosas que se deben guardar, et puso en esta Orden todo s
los mejores caballeros, et Escuderos, Mancebos de su Señorío . . .
Et fízose en el año que se coronó, et que fueron fechos lo s
Caballeros en Burgos de los Ricos-homes et Infanzones, e t
Caballeros que se y federan, et andaba la Era de mili e t
trescientos et sesenta et ocho años» . Continua describiend o
todas las condiciones y obligaciones de los Caballeros de l a
Vanda (13) y hace una lista de 58, el primero, el mismo Re y
Dn . Alfon . de Castilla y entre los otros figuran Dn . Alfons o
Fernández Cornel y Dn . Johan Fernández Cornel .
En una Ejecutoria de nobleza, encontrada por nosotros (14 )
se recogen numerosos documentos, empezando por la concesió n
hecha por los Reyes Católicos de la hidalguía a D . Fernán Pére z
Coronel, y al mismo tiempo diversas certificaciones en pleito s
anteriores, todos con justificantes de las personas que interviene n
y de la procedencia de estos documentos, en relación ,
especialmente con los Coroneles de Andalucía .
En el folio 31 v . de la Ejecutoria se lee : «Muchos dest e
linaje han hecho su asiento en Sevilla, los quales descienden d e
los emperadores romanos, e por la Descendencia y existenci a
de la Corona Real se llaman Coroneles, deste linaje fue Dn .
Alonso Coronel y Juan Fernández Coronel, Caualleros de l a
vanda que instituyó el Rey Dn . Alonso el Onceno, a este Dn .
Alonso Fernandez Coronel hizo el Rey Dn . Alonso Rico hombr e
y le armó Caballero en Burgos y rico hombre en Santana d e
Sevilla, este Dm Alonso Fernandez Coronel, mató (le mató )
después el Rey Dn . Pedro sobre la villa de Aguilar de la Fronter a
que era del dicho Dn . Alonso Fernandez Coronel (14, 15 y 16 )
el cual está enterrado en Aguilar de Campóo en el Monasteri o
de Santa María La Real, en la capilla de Santiago, en el Claustr o
deste quedó D . Pedro Fernández Coronel y éste tuvo por su hij o
a Dn . Ju° Perez Fernandez Coronel de quien procedió Dn . Alons o
Fernández Coronel, y tubo por su ITijo a Fernán Perez Corone l
del consejo de los Reyes D. Fernando el Catolíco y la Rein a
Dúa. Isauel su mugen, rexidor y vezino de la ciudad de Segovi a
(subrayado por nosotros), a este dieron ; los Señores Reye s
388 --LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
Católicos un preuílegío en que dice que por ciertos servicio s
cerca de su coronación le hacian merced que todos los que s e
casasen con sus hijas y con las hijas de sus hijos y con toda s
las hembras de su linaje les harían hijosdeaigo, devenga r
quinientos sueldos, segun fuero de España y que gozasen d e
otras muchas livertades y les confirmó de nuevo las armas qu e
traían, las cuales les eran, cinco aguilas de Plata (17) en camp o
colorado y una orla azul con ocho flores de lis de oro, con s u
corona de oro, tienen los de este linaje una capilla en el Parra l
de Segovia, con las dichas armas, donde esta enterrado el dich o
Fernan Pérez Coronel, lo que esta confirmado (2) el cual tuv o
dos nietos, el uno eleto de Burgos y el otro abad de San Isidr o
de León y dos viznietos, el uno predicador y el otro confeso r
del ymbentíssímo Emperador Carlos V (subrayado por nosotros )
y tuvo un hijo caballerizo del Rey Da . Felipe el primero e a
Flandes Rey de España y después capitán de Venecianos y un a
bija que se llamó doña Constanza Coronel que casó con el Seño r
Tomás Coronel gentilhombre de Cámara del Rey Dn . Felipe e l
primero, de este linaje fué la onesta y casta Dña . María Coronel ,
de quien descienden los Duques de Iviedinasidonia a quien e l
» (aquí vien e
Rey D . Fernando el Santo pretendió y fue el caso
una nueva versión de la leyenda de Dña . María Coronel) .
Consideramos de interés muchos de los datos que no s
prouorciona esta Ejecutoria en la parte que acabamos de citar ,
por creer constituye una confirmación de la sospecha, señalad a
antes, del motivo de haber elegido el primero de la dinastí a
segoviana de los Coroneles, este apellido . Seguramente lo hizo
con la esperanza de que llegaría un día en el que podría n
entroncarse en una de las familias ya conocidas con noblez a
antigua .
Como se ve esta parta de la Ejecutoria hace al judí o
converso Abrahan Señor nieto de D . Pedro Fernández Coronel ,
hermano de Don Alonso Fernández Coronel, Caballero de l a
Banda, Orden como hemos dicho hecha por Alfonso XI .
Si lo anterior constituye una fantasía ideada segurament e
por un Coronel, quizá Iñigo Fernández Coronel, que estuvo e n
Osuna, o por su hijo, que fué allí después de la muerte del padr e
(1) se puede considerar, en cambio, cierto lo que informa d e
--- 389TEOFILO HERNAND O
los descendientes del converso Fernan Pérez Coronel por haber
sido dictado, casi con seguridad, por un miembro de la famili a
conocedor, por tanto, de los descendientes de Fernan Pére z
Coronel, lo que no tenía ningún interés en deformar . Al deci r
que tuvo dos nietos y dos biznietos, de éstos, el uno predicador y
el otro confesor del Emperador, se puede asegurar corresponden
a Luís y a Antonio Coronel, poseedores de estos títulos .
También es cierto cuanto se dice en la Ejecutoria acerca d e
la existencia de una capilla en el Parral, donde están Ios sepulcro s
de algunos miembros de la familia Coronel (2) . Dice Vera (nota
309) que fué el fundador de la capilla Hernán Pérez Coronel . S e
encuentran en los sepulcros restos de la heráldica de lo s
Coroneles, en una de ellas unidas a la de los Solís . Según Vera
una de las laudes que no ha podido descifrar, corresponde si n
duda a D . » María Coronel, mujer del célebre Comunero Jua n
Bravo, ya que en su testamento se manda enterrar en est e
oratorio .
Bajo la tercera losa sepul_craI se lee : «yace el maestro Pabl o
Coronel, clérigo, catedrático de Salamanca, falleció postrero d e
setiembre de MDxxxiiij . No se sabe donde encajar en la famili a
Coronel a este Pablo Coronel, igualmente judío converso, «muy
versado en Filosofía, en las lenguas Orientales, en la Teología
y en la Sagrada Escritura» (18 y 19), por lo que fué llamado po r
el Cardenal Cisneros para colaborar en la famosa Bibli a
Políglota .
En Segovia existe un barrio que según el Marqués d e
Lozoya solía llamarse de los Coronel : la parte comprendida
entre la catedral y el lienzo S . de la muralla, lo que luego s e
denominó Barrio nuevo y calle de los Coronel a la calle del Sol . . .
Los Coronel, de origen Segoviano, siguen apareciendo e n
diversos momentos . Según Graetz (9) cuando los judíos fuero n
impulsados a Alemania, de Portugal y de España, los acogiero n
en Turquía . Uno de ellos llamado Nassi marrano, procedente d e
Portugal que llegó a tener gran influencia cerca del sultá n
Soliman, colocó a la cabeza de las islas un gentilhombr e
cristiano, Coronel, cuyo padre había sido gobernador de
Segovia y descendía del ministro de finanzas Abraham Senio r
convertido al cristianismo .
390 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
Entre los conquistadores de Indias, hay un Juan Coronel, a
quien se le concede como armas un escudo muy distinto de todo s
los citados, pero al otorgársele en tiempos de Carlos 1, dice qu e
se le concede «además de las que teniáis de vuestro linaje», po r
tanto otro Coronel que en 1538 se le reconocían ya antecedente s
de nobleza . (21 )
Existe también otro segovíano, Antonio de León Corone l
nacido en 1525, fué un jurisconsulto eminente, matemático y
músico, hijo de D . Antonio de León y de una señora de la famili a
de los Coronel . Bien preparado en España, fué a Bolonia dond e
se dedicó a las matemáticas y a la música y mt•ríó en 159 1
siendo canónigo de la Iglesia en Segov i a . (2a) .
Luís y Antonio Coronel en Parí s
Co'menares (23), Baeza y demás historiadores de Segovia ,
se límian a decir que después de haber estudiado Latín en Sego-
via y ampliados sus conocimientos en diversas ramas del saber ,
en Salamanca, fueron a París .
En tono ditirámbico y lleno de elogios, un contemporáne o
de los Coronel, el italiano Maríneo Sículo (24) escribe : « Lui s
Coronel y Antonio, su hermano, Varones de grande ingenio y
muy deseosos enclinados a los estudies de las letras, despee s
de hauer estudiado en Salamanca algunos años de su primer a
edad, estando ya bien informados en las artes liberales y lengu a
latina deseando passar delante, no contentos con lo que auia n
estudiado en Salamanca, se fueron a París por la fama de lo s
Theologos, excelentes y TTarones muy sabios de aquel estudio .
Para donde los Reyes Catholicos les dieron sus cartas d e
encomienda y fauores y tambien les ayudaron con dinero . Ass í
que llegados que fueron a París con el gran deseo que tenían d e
la Scíencía acordandose que habían salido de su patria par a
volver a ella con honra; luego procuraron de conoscer lo s
rectores y maestros mas sabios
».
Al llegar a París, Luis y Antonio, ingresaron en el Colegi o
de Montaigú donde se encontraba su hermano Francisco, quie n
les atrajo a él y les orientó en los primeros momentos .
— 391TEorILO HERNAND O
La enseñanza se venía dando en las Escuelas Catedralicías .
En los siglos anteriores, especialmente en el xiv, se fundaron e n
París los Colegios, en gran número, entre ellos la misma Sorbona ,
que llegó a cobijar varios miles de estudiantes .
El Colegio de Montaigú fué fundado en 1314 (25) por Gille s
Ayselín de Montaigú, arzobispo de Roueu . Estuvo a punto d e
desaparecer y en el último cuarto del siglo xv se encomendó, l o
que quedaba (la Capilla y la Biblioteca) a un «Maitre es arts »
de origen flamenco llamado lean Standonck que, al mism o
tiempo, seguía sus estudios en la Sorbona . Se propuso recoge r
a todos los estudiantes pobres y solo contaba con alguno s
pensionistas que pagaban . Fué un hombre cuya austeridad lleg ó
a límites extraordinarios, renunció a comer carne y apesar d e
su pobreza repartía lo poco de que podía disponer . A todo s
impuso un régimen de vida de una severidad extraordinaria ,
tanto por la alimentación escasa corno por el rigor de la tarea ,
desde que se levantaban a las cuatro de la mañana . No parec e
reinaba en este Colegio la limpieza . Comentarios irónicos a
veces duros se encuentran, entre otros, en Rabelaís y en Erasmo .
Este le dedica una gran parte de su Coloquio, la íctiofagía . Po r
Montaigú desfilaron hombres de gran significación con la s
características más diversas : Erasmo, Luis Vives, Calvino, qu e
al abandonar su cuarto entró en él San Ignacio de Loyola, lo s
hermanos Coronel y otros cuantos .
La sobriedad de nuestros paisanos y su deseo de saber ,
fueron motivos, seguramente, para que aguantaran sin protesta ,
a veces con elogio, su vida en este Colegio . Muerto Standonck
fué sustituido en la dirección de IVIontaigú, cuando empezaba a
recuperarse económicamente, por Noel Beda de carácte r
bastante diferente al de Standonck . Como dice Renaudet (26 )
a no tenía la piedad mística de Standonck, ni su entrega a lo s
pobres, ni su gusto en la indigencia, ní en la obscuridad» . Beda
escribió un libro frenético y difamador contra Erasmo, el Re y
de Francia le ingresó en un calabozo con algunos otros (27) .
Erasmo en diversas cartas se dirige a Beda en término s
moderados y respetuosos . Pero en una de ellas (28) le dice :
evidente son para todos tus grandes calumnias, tantas mentira s
manifiestas, tantas impúdicas blasfemias, con que arremetiste a
392 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
tu prójimo que no lo merecía ciertamente y que te invitaba a l a
amistad » . Después le trata aún con más dureza .
Según Villoslada (4), por un certificado escolar consta qu e
en 1512, Luis Coronel se había ordenado Sacerdote, en mayo s e
doctoró en Teología . Antonio ganó el primer puesto entre los 2 9
que se licenciaron en marzo de 1516, doctorándose en abril de l
mismo año .
Los hermanos Coronel llevaron allí una vida tranquil a
siempre interesados por sus estudios, y Antonio recuerda a l
Colegio como un acontecimiento feliz principalmente por su s
maestros, entre otros, Mair y Crockaert . Dice Renaudet (26) ,
jean Mair (Mayor) logró reunir en su derredor gran número d e
alumnos y colaboradores de gran talento como fué reconocid o
por los partidarios de la Escolástica . Entre ellos figuraban lo s
españoles Antonio y Luis Coronel de Segovia, Gaspar Lax d e
Valencia, Ortíz y otros . Villoslada dice de los Coronel: «ambo s
fueron, se puede decir las columnas de Monteagudo» .
El mismo Luis Vives que hizo una crítica acre del Colegi o
de Montaigú y de la Sorbona, hasta el punto de calificar a su s
profesores de «hombres invencibles, cuyo valor se gasta en l a
custodia de la ciudadela de la ignorancia», posteriorment e
mejoró esta opinión y al visitar de nuevo París, lleno d e
presentimientos, se vió sorprendido por el recibimiento que l e
hicieron, nada molestos, sino aceptando en parte sus crítica s
por encontrarlas justas . Después de esta nueva visita, les dedic a
repetidos elogios por el nuevo espíritu allí creado y al ver cóm o
empiezan a rechazar a los pocos que aún defienden la mal a
tradición . (29)
Todos los libros publicados por los hermanos Coronel
fueron escritos durante su estancia en París . Luís public ó
solamente, el de Syllogismorum y la Física . La significación d e
ésta la comentaremos más adelante . Antonio, en cambio, fu é
más fecundo . Todos los enumeramos al final de este artículo .
Antonio Coronel, que llegó a ser Rector del Colegio d e
Montaigú, se sintió siempre obligado ante sus maestros ,
Crockaert, de Bruselas, tomísta y Mair (Mayor) de orige n
escocés, del que anotó algunos de sus libros y en el suyo, « I n
Posteriora Arístoteles», le dedica grandes elogios . (30)
— 393TEOFILO HERNAND O
Luís, considerado como gran teólogo, subió en significació n
al publicar su Física dedicada al «Iilustríssimo viro Inacho d e
Mandocía » (31) . Antonio, igualmente gran teólogo, cultiv ó
especialmente la dialéctica y dedica dos de sus obras a s u
hermano Francisco Fernández Coronel . Antonio y Luís tuviero n
los mismos maestros a los que el primero alude constantement e
en sus obras . Hace un siglo que todavía Prantl (32) le consider a
corno un escritor extraordinario y fértil (ein ausserst fruchtbare r
Schritsteller) y a continuación comenta sus trabajos y agrega s e
le puede considerar como representante de las dos direcciones ,
la de los reales (via realium) y la de los nomunales (vi a
nomínaliurn) .
De otra parte, al publicar Juan Iviaír su Lógica, señala cóm o
fué ayudado por Luis Coronel, por su hermano Antonio y po r
Gaspar Lax . El libro Consecuentiarium fué empezado por Mai r
y concluido por Antonio Coronel .
Luis afianzó sus relaciones con Luís Vives, al que ayudó e n
sus comentarios al libro de la «Ciudad de Dios de San Agustín» ,
cuya publicación y revisión la había aconsejado Erasmo . (33 )
Fueron elogiados por algunos de sus contemporáneos ,
entre ellos por Damián de Goes, que en alguna de sus obras le s
cita (34) entre los hombres notables de España .
Se calcula que los dos hermanos salieron de París a fine s
de 1517, trasladándose a los Países Bajos, donde Luís Coronel ,
con Quintana, por consejo de Glapion, fueron nombrado s
asesores de Hulst cuando en Bruselas se seguía el proceso d e
Probst y Grapheus . (35) .
Al volver el Emperador a Flandes en 1520, de donde s e
había ausentado Erasmo para evitar su intervención en lo s
procesos inquisitoriales, Luis y Antonio fueron reclamados po r
Carlos V como predicadores y confesores . Luis, siempre alerta ,
por su calidad de converso, parece que escribía los sermone s
antes de pronunciarlos, para justificarse en caso de denuncia . (10)
No sabemos el momento en el que Antonio decidió volve r
a París donde, según dice Marineo Siculo (24), se retiró a
escribir una obra contra la heregía luterana y donde agobiad o
por la fatiga, sucumbió prematuramente .
Luís vino a España, no sabemos en que fecha, donde, com o
394LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
luego veremos, se entregó de lleno a la defensa y propagand a
del Erasmismo y mantuvo relaciones con muchas persona s
significadas, especialmente con algunos obispos : en prime r
lugar, Manrique, Arzobispo de Sevilla, del que fué su secretari o
y persona de confianza ; Iñigo López de Mendoza, Obispo d e
Burgos, al que como hemos dicho le dedica su Física y fu é
mediador en las cartas de Erasmo con Valdés (36) ; Fonseca ,
Arzobispo de Toledo, con el Obispo de Zamora y otros .
Exceptuando sus relaciones con los erasmistas, sabemo s
poco de la vida del Doctor Luís Coronel durante su últim a
permanencia en España . En la Ejecutoria citada anteriorment e
(14) se lee, que un nieto de Fernan Pérez Coronel fué «eleto d e
Burgos y el otro Abad de San Isidro de León y dos viznietos, el
uno predicador y el otro confesor del ymbentissímo Emperado r
Carlos V» .
Nos inquietó lo de que «un nieto había sido Abad en León» .
Parece un error de la Ejecutoria poner nieto en lugar de biznieto .
La primera alusión a Luis Coronel como Abad de León, l a
encontramos en la introdución hecha por Allen (6) a la carta d e
Erasmo a Luis Coronel, que dice : «Bergenroth (iii, 1426)
mentions ecclesiastical provision for him in 1526 (se refiere a
Luis Coronel) in the abbay of San Isidro et León» . Después, e n
el catálogo de la Biblioteca de la Colegiata de León (37), s u
autor, el Abad Prior de entonces, D . Julio Pérez Llamazares ,
escribe en el Prefacio (p . XXIV) : «Antes de pasar adelante e s
justo recordar aquí la memoria que los canónigos del siglo xv i
hacen del Abad Doctor Luis Coronel . . .» y remite al Códice 91 d e
la Colegiata .
Recientemente el Rev . P. D . Antonio Viñayo, actual Prio r
de la Abadía de la Colegiata de San Isidoro de León (37 bis) ,
me proporciona los datos siguientes : «No he podido averigua r
cuando Luis Coronel fué nombrado Abad . Su antecesor habí a
muerto en 1524 . Después hubo pleitos que solían durar vario s
años, y serían originados «por su falta de limpieza de sangre» .
Y me envía las siguientes referencias tomadas de los Códices 9 1
y 92 del Archivo de la R. Colegiata de León : Códice 91, fol . 122
r, y v ., y 92, fol . 24 v. (copio uno de los párrafos que me envía y
entre corchetes van algunas palabras del otro) .
— 395TEOFILO HERNAND O
« El 29 Abad fué el Dr . Coronel j De su linaje judío y que s e
fué por su píe a la pila j gran ; letrado, ] teólogo y predicador,
hombre pío y caritativo y aunque fué presentado por e l
Emperador Carlos V no le fue dada el Abadía luego por s u
Santidad, porque tuvo muchos contradictores y pleitos . Mostrab a
gran afición de venir a esta Casa, y estarse en ella y tratab a
como verdaderos hermanos los Religiosos della que le 'iban a
visitar. Pero nunca víó esta Casa, como tampoco la vieron su s
antecesores, el Dr . Mercado, D . Gómez de Toledo y D . Jua n
Rodríguez de Fonseca . Murió el dicho año de 1531 . Mandos e
traer a enterrar a esta Casa y está sepultado en la Capilla d e
Santo Martino . Dejó a esta Casa todos sus libros que fuero n
muchos y 15 marcos de plata y los ornamentos de su capilla .
Dexó a Nuestra Señora de la Vega 45 marcos de plata . Cobr ó
esta Casa de sus hermanos . ( Después de muerto recobró de su s
herederos por pleito) la cuarta que el (fol . 122 r .I Papa Leó n
había instituido gastasen los que fuesen conmendatarios e n
edificios y ornamentos para sus Iglesias y así mismo e n
pobres .
La fecha de la muerte de Luis Coronel ya era conocida po r
una carta del Arzobispo de Toledo, dirigida al Emperador y
fechada en Ocaña el 7 de marzo de 1531, en la que dice : «e l
Doctor Coronel falleció en muy religiosa y católicamente, fu é
enterrado por mandato suyo en la capilla de Santo Martillo» .
(Bataillon, p . 443 .)
Luís Coronel y el Erasmismo en Españ a
Teniendo en cuenta la significación extraordinaria de l
erasmismo en España (38), queremos exponer la importancia d e
Luís Coronel en su defensa .
La inquietud religiosa, ya sentida en Europa, en los siglo s
anteriores, en España en el xiv y xv, según ha expuesto de maner a
precisa Américo Castro desde 1949 (39), en diversos libros, sol o
adquirió su madurez y encontró un clima apropiado a comienzo s
del siglo xvI . Ante el descontento general, debido en parte a l a
corrupción de costumbres de muchos «religiosos», y la ignoranci a
396 --LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
en que vivían la mayoría de ellos, la reacción fué muy diversa ,
según los hombres y los pueblos ; unos aspiraban a corregir lo s
defectos padecidos por la Religión Católica, dentro de ell a
misma, otros pusieron su esperanza en los reformadores ,
algunos abandonaron su fé y en muchos hizo nacer una dud a
angustiosa : al fin, el que duda no siente menos la Religión qu e
el creyente ciego . (40-42 )
Erasmo después de una crítica mordaz del estado en que s e
encontraba la religión, expuso de una manera razonada, y ho y
podemos decir con moderación, los remedios necesarios . L a
misma situación condujo al alemán Lutero, hombre de talento y
de grandes conocimientos teológicos, a que se lanzara con un a
violencia arrolladora contra el estado de la Religión, en aquel
momento con la habilidad de saber combinar el problem a
religioso con el político, de gran importancia para la Alemani a
de entonces .
Como dice Febvre, la enfermedad que padecía la iglesi a
era, apelar de todo, menos personal que institucional (41) . Con
tal motivo, cita las palabras del luterano Guillermo Farel, qu e
al entrar en una Iglesia reprocha al Sacerdote, no su mal vivir ,
sino su mal creer, no sus vicios, sino con el texto en la mano
sus errores al decir la misa .
Nuestro Cardenal Cisneros, cuya significación se interpret a
de manera distinta por Menéndez Pelayo (43) y por Batailion ,
sin dejar de reconocer los defectos, el abuso y la corrupción d e
muchos religiosos, reaccionó, ya antes de Erasmo, dentro de l a
más pura ortodoxia : por medios más o menos enérgicos intent ó
corregir la vida de aquéllos, lo que le ocasionó grande s
contrariedades, y al mismo tiempo tuvo en cuenta la ignoranci a
de muchos religiosos, lo que le llevó a crear la Universida d
de Alcalá, para mejorar y profundizar en las enseñanza s
eclesiásticas en todos sus aspectos . (44) ,
Entre Lutero y Cisneros se encontraba Erasmo, más cerc a
de Cisneros hasta el punto de que Pablo III le ofreció la púrpur a
cardenalicia y Cisneros, después de publicar sus primeros libros ,
le invitó reiteradamente (45-46) a venir a España con el apoyo d e
algunos españoles (47) . Erasmo se víó obligado a luchar en do s
frentes . Contra los católicos, por,áIa situación que le había n
— 397TEOFILO HERNANDO
creado sus libros (Elogio de la Locura y Coloquios) y, al mism o
tiempo, por admitir que apesar de sus afirmaciones no se habí a
mostrado tajante contra Lutero, sino que contradiciéndole en
mucho de lo que afirmó, consideró justas algunas de su s
acusaciones . Se llegó a pensar perseguía ponerse a bien con lo s
dos bandos, pero, es bien sabido que aceptar las verdades y
rechazar los errores de cada uno de dos que discuten, n o
conduce más que a ponerse a mal con ambos . (48) .
Las ideas de este hombre extraordinario, no libre d e
defectos y debilidades, tuvieron un gran éxito en España y a
después de sus primeros libros escritos en Latín, pero aumentó ,
especialmente, al publicarse el Enquiridion o Libro del Caballer o
cristiano (49) . El prestigio del Erasmismo fué debido de un a
parte a caer en terreno preparado (50), pero sobre todo porque a l
traducirle D . Alfonso Fernández de Madrid, Arcediano de Alcor ,
católico indiscutible, el gran inquisidor, general Manr k que ,
Arzobispo de Sevilla, no se limita a dar licencia para l a
impresión, sino que aceptó la dedicatoria de una nueva edición ,
en cuyas primeras páginas se encuentra una epístola elocuente
dirigida por el Arcediano al mismo prelado .
Fernández de Madrid dice a Erasmo (51): «Este libro h a
tenido tal éxito que a estas horas no hay otro que le iguale :
anda en todas las manos, en la Corte del César, en las ciudades ,
en las Iglesias, en los conventos y aún en las ventas y en lo s
caminos : puede decirse no hay quien no tenga su Enquíridion» .
Como dice Bataillon el Enquiridion fué causa de qu e
se difundiera el Erasmismo, no sólo entre los que le leyero n
sino por lo que se habló de él (52) . Su influencia se mantuv o
aún después de estar prohibidos los libros de Erasmo . En es e
mismo siglo y en el siguiente hay autores que copian párrafo s
enteros sin atreverse siempre a citar su procedencia .
Ya antes de traducirse el Enquiridion, un domínico español ,
García de Loaysa, confesor de Carlos V, señaló como herético s
dos pasajes, a lo que contestó debidamente Luis Coronel (53) .
Más adelante aumentaron los antierasmistas, al principio a l
mismo tiempo que se multiplicaban sus partidarios, par a
terminar predominando los primeros .
Entre los erasmístas más significados, la plana mayor com o
39g —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
dice Bataillon, figuran en primer lugar los hermanos Valdés ,
singularmente Alfonso . Son numerosas las cartas qu e
intercambió con Erasmo . Era el hombre de su máxima confianz a
a quien comunicaba todas sus dificultades y sus éxitos . Estaba n
completamente identificados y cuando había alguna pequeñ a
diferencia no tenían ningún inconveniente en señalarla, lo qu e
servía para unirles más en lo sucesivo . Fué de Alfonso Valdé s
del que dijo Pedro Juan Olivar (54) que era más erasmísta qu e
Erasmo (Valdesium erasmíciorum Erasmo) . Contaba también
con los Vergara, Virues, algunos Obispos
No menos entusiasta de Erasmo era Luis Coronel, sin
embargo, las relaciones entre ambos fueron más tardías . Com o
dice Allen, los Coronel antiluteranos lucharon contra Lutero y
miraron durante un cierto tiempo con recelo la actitud dudos a
de Erasmo, pero les alivió de esta inquietud un hombre ta n
ponderado como Luis Vives al que se unieron en amistad . Fu é
precisamente Vives, después otros muchos, el que anunció a
Erasmo el erasmísmo de Luís Coronel, cuando le escribi ó
diciendo (55) : un grupo de teólogos de la Sorbona (entre ello s
estaban los Coronel) te juzgan con indulgencia, te reprocha n
únicamente haberte pronunciado siempre de manera ambigu a
en el asunto de Lutero . Después, el mismo Vives y otros mucho s
partidarios de Erasmo, insistieron, como luego diremos, en e I
entusiasmo que sentía por sus ideas, al mismo tiempo qu e
incitaban a Erasmo a que le dirigiera una carta, lo que hizo e n
1522 . Por su interés la reproducimos por completo : (56 )
Erasmo Roterodamo a Luí Coronel : salnd :
varón eximio: Luís Vives, hablándome ocasionalmente de tus virtuosa s
cualidades encendió en mí espíritu un vago deseo de contraer amistad contigo ;
esta centellica (scintillam) fué extraordinariamente avivada por Luís Bero ,
describiendo a boca llena y con gran afecto para contigo tu ingenio tan feliz ,
consumado en saberes teológicos, sino también elegantemente cultivado e n
matemáticas disciplinas . Ahora, empero, por carta de Guido Morillon conoc í
el exquisito candor de tu alma y la afición de veras cristiana para conmigo ,
hombre de ningún valer; por manera que es mayor mi desazón por no haberm e
ganado tal amigo antes de mi partida . Saltaba de júbilo mí espíritu por vola r
acá antes de la ida del César. No hiciera caso de mi bellaca salud trabajad a
de achaques tan frecuentes que difícilmente me mantengo en vida ; desdeñar a
la magnitud del viaje; diera de lado mis trabajosos estudios, que ahora llev o
— 399TEOFILO HERNANDO
entre manos y se imprimen en la oficina de Froben ; menospreciara otra s
causas de ningún modo contentibles . Pero principalmente me aterrorizaba e l
camino, ahora más que nunca infestado de ladrones . De suceder algú n
siniestro percance, estaba°,hecho de Erasmo .
Por tus amigablés avisos acerca de la prefación y la Paráfrasis de l
Evangelio según San Mateo, te quedo sumamente agradecido . La prefacíón l a
añadí por complacer al tipógrafo que se quejaba de que iban a quedar e n
blanco algunas páginas, si no añadía alguna bagatela . Tal cual salió, mío es
el adefesio . No es menester tener tal aversión a la herejía que por odio de ell a
no nos atrevamos a advertir lo que es razón que se advierta . San jerónimo n o
vacila en exaltar la virginidad por qué Ios mareíonitas condenan las bodas ,
ní deja de aconsejar la monogamia porque Tertuliano execre la bigamia . S i
existe peligro de que se lea el Evangelio en lengua vulgar, ¿por que en la má s
vulgar de las lenguas lo escriben los Apóstoles? No creo que exista peligr o
en ello, sí los legos lo leen así como allá lo digo . Lo que Lutero enseña, n o
lo sé . La Paráfrasis de San Mateo la escribí a instancias de Mateo Schinner ,
Cardenal sedunense, más que por personal impulso mío, circunstancia que e n
la Prefación no disimulo . Si en las Cartas apostólicas complazco más t u
criterio, la razón está en su argumento más que en mí . En la metafrasís, el
sentido se ofrece a la buena de Dios ; en la Paráfrasis debes añadir de t u
caudal lo que más aclare el sentido del autor . La Paráfrasis no es pur a
traslación, sino un linaje más suelto de comentario, sin cambiar los personajes .
jOjala me fuere permitido recibir tus amiguísimos consejos cara a cara y
acomodar mí estilo al canon de tu exactísimo criterio! Maravíllome de qu e
todavía haya tan necios o tan impúdicamente mentirosos que propalen qu e
yo soy fautor de Lutero . En todo momento me desagradó el comienzo de est a
farsa; veía que iba derechamente a degenerar en sedición, aunque no abrigab a
ninguna esperanza de que ese hombre fatal tornara a más sanos consejos . N i
me complacía tampoco la grita de determinados rábulas ante el pueblo . En l a
actualidad los luteranos se comportan como si no quisieran salvarse . Tan n o
soy luterano que algunos de los secuaces de Lutero me suplican por carta qu e
no escriba nada contra ; y otros me amenazan con libelos que tendrán colmillo s
de jabalí . !Ojalá los hubiera lanzado en público dos años ha! Cierto que m e
libraron de una gran odiosidad .
En Lovaina hay dos o tres que azuzan contra mí el odio privado porqu e
antaño favorecí intensamente las buenas letras, que ellos considera n
perjudiciales para su institución. No es propio de la clemencia del César ,
brindar a los odios de esos tales a un hombre que trabaja por la gloría d e
Cristo y por su dignidad personal . Si yo hubiera favorecido por poco que fues e
a Lutero, no quiero alardear de lo que hubiera podido hacer en Alemania . Per o
yo arrostraría diez muertes antes que ser autor o auxiliar de la peligrosa
disidencia . Eso sábelo Alemania, y Dios haga que en breve tiempo entienda n
todos con cuanta sinceridad me conduje en este negocio . Por ello confío en
que tu espíritu de justicia me patrocinará contra estas procaces calumnias .
Ten salud . Basilea, el día después de Pascua . Año 1522 .
400 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
Esta carta la recibió Coronel cuando estaba en Palencia e n
casa del arcediano, como él mismo dice, en carta que le díríj e
a Erasmo, mucho después (57), en la que le dedica grande s
elogios, agrega la leí y releí con placer sumo . No fué de la mism a
opinión Botzheim que la tradujo al alemán y se indignó cuand o
supo que había habido un teólogo de la Sorbona que la censuró
(Bataillon, 138) . ¿Acaso había que traicionar el Evangelio po r
pura saña contra Lutero? ¿Acaso Erasmo había de renunciar a
su misión por miedo de algunos de nuestros maestros sea n
españoles, judíos o Coroneles? (58 )
El entusiasmo de Luis Coronel por Erasmo no llegó hast a
el punto de no atreverse a criticar algo de lo que él escribió e n
su libro de la Paráfrasis . Erasmo se da cuenta de todo lo qu e
significa la sinceridad de este hombre, de cuya adhesión no duda ,
pero al mismo tiempo, como dice Bataillon, sin esperar el juici o
`e Botzheim, defendió su prefacio con una especie de negligenci a
que no excluye la firmeza . Erasmo altivo y duro con los que l e
atacan injustamente, se muestra suave y acogedor con los qu e
le hacen observaciones que considera acertadas o cuando meno s
dignas de tenerse en cuenta, como lo prueba la carta amable y
llena de consideración que dirige a Coronel, y otra modelo ,
magnífica, ante los reproches que le hace su gran amig o
Dorpio . (59 )
El interés y la admiración de Luis Coronel por Erasmo, e s
indudable . Lo atestigua, entre otras cosas, lo referido por Luí s
Vives en una carta a Er°asmo (60) : «hablé con Coronel y
ciertamente a todo sabor porque veas mi suerte . Está convencid o
que tú, sí es cierto lo que me dijo y me Io dijo con juramento y
hablaba según sentía, eras un segundo jerónimo o un segund o
Agustín ; muy celoso de tu renombre, admirador de tus obra s
monumentales, que proclama purísimas y cristíanísimas y que
por ellas batallaría con no menos ardimiento que por e l
Evangelio de Cristo .
Elogios del erasmismo de Luís Coronel se encuentran e n
Juan de Vergara (61), Diego Gracián de Alderete (62), Pedr o
Juan de Olivar (63) que dice a Erasmo, Coronel es tu má s
grande abogado y goza de máxima autoridad ante el hispalense .
— 401T EOFILO HERNAND O
Valdés siempre su admirador, dice (64): «Luís Coronel el má s
excelente entre los teólogos» .
Al mismo tiempo que se esforzaban los partidarios d e
Erasmo, entre los que había muchas personas significadas, e n
su defensa, surgían de todos lados los antíerasmístas . Entr e
ellos uno de sus más acérrimos enemigos, que le combatió e n
sus discursos y en sus libros, fué Diego López de Zúñiga, aunqu e
parece que cerca del momento de su muerte se arrepintió de l a
dureza con que le había tratado . (65) .
Después de muchas discusiones y aplazamientos se celebr ó
la Asamblea de Valladolid el 27 de junio de 1527 . Pocos día s
antes había tenido lugar el saqueo de Roma . En la reunió n
parece se encontraban equilibrados los amigos y los enemigo s
de Erasmo. Los erasmistas tenían la esperanza de contar con e l
apoyo de Francisco de Vitoria que asistió a la reunión y del qu e
Vives había escrito a Erasmo (66) : «teólogo de París, varón de l
mayor renombre, de autoridad entre los suyos, el cual y no sol o
una vez ha defendido briosamente tu causa en una mu y
concurrida reunión de teólogos del Colegio de París» . Muchos d e
los más significados erasmístas ponían su esperanza en Luí s
Coronel, como defensor principal de Erasmo y lo hizo co n
habilidad (67) . Insiste en las tergiversaciones hechas de las idea s
de Erasmo y en prueba de la buena fe de éste señala, entre otra s
cosas, la supresión en la edición reciente de las Apologías, d e
algunas palabras que se le reprochaban .
Termina la sesión en desacuerdo, más tarde hay otra co n
resultado semejante y continuó durante años la lucha d e
erasmistas y antierasmistas : los libros de Erasmo seguía n
difundiéndose y se leían como nunca, hasta que finalmente s e
condena el erasmismo y se incluyen sus libros en el Indice . Sin
embargo, el erasmismo persistió .
En ese mismo siglo y en el siguiente hay autores que copia n
párrafos enteros de sus obras, sin atreverse a citar s u
procedencia, otros cuantos exponen, más o menos disimulada s
las ideas de Erasmo . (Véanse los trabajos de Américo Castr o
(68).) Algunas de ellas han necesitado cuatro siglos par a
actualizarse .
Se puede decir que si la propaganda y la defensa de l
402 —LUIS Y ANTONIO NUÑEz CORONE L
erasmísmo, por escrito, se debe a los Valdés, Vergara, Virues ,
desde lejos a Luis Vives y a algunos otros, quizá supera a todo s
la de Luís Coronel . No publicó ningún libro en relación con est e
problema, se limitó a escribir algunas cartas que la mayoría s e
han perdido . Sólo nos quedan dos, dirigidas a Valdés (69-70 )
comentando, con ironía, en una de ellas, las disputas de l
momento . De las dirigidas a él se conservan otras dos, la que l e
escribió Erasmo, antes citada, y la del Arcediano de Alcor . Sí n
embargo, ninguno derrochó una actividad comparable a la suy a
en pro de Erasmo . En primer lugar, desde Sevilla, donde com o
secretario del gran Inquisidor, el Arzobispo Manrique, influy ó
considerablemente en sus decisiones y tuvo su representació n
en diversos momentos . Pero, además, partiendo de esta ciuda d
recorrió una gran parte de España en defensa y propaganda de l
Erasmismo . Estuvo en Toledo, cerca del Arzobispo Alfons o
Fonseca, del que dice Juan de Vergara a Erasmo «favorecedo r
como el que más de tu gloria» (71) . Allí Coronel con el maestr o
Gonzalo y posiblemente con el Dr. Quintana, concedió a
Juan del Castillo el grado de maestro en Teología por «rescripto» .
Fué a Burgos . a Barcelona y a Palencia, donde examin ó
directamente las objecciones hechas a Erasmo y a su traducto r
por el Franciscano Fr . Juan de San Vicente, quien según e l
Arcediano, no era hombre de gran significación . (72).
En diversas reuniones antes de hacer un escrito, no s e
atreven a tomar decisiones fundamentales sin contar con Lui s
Coronel . Alfonso Valdés, en una carta que escribió a Erasm o
desde Burgos (73), al mismo tiempo que le habla de la estim a
apasionada que le tiene el Arzobispo de Sevilla dice «en un a
conversación que tuve con él, convinimos, entre nosotros dos ,
aguardar a Luís Coronel entonces ausente» ; en la misma carta
agrega la conveniencia de que escriba a Virues, Luís Coronel y
Juan de Vergara «como principales amigos tuyos, haciend o
caso omiso de todos los demás que con un afecto comprometedo r
más nos perjudican que nos favorecen» .
En otro momento demuestra Alonso Valdés el respeto qu e
le inspira Luis Coronel y la confianza que en él ponía . «Cuand o
se supo la noticia—escribe—de que Roma había sido tomada y
saqueada por nuestros soldados, cenaron en mí casa vario s
-- 403TEOFILO HERNAND O
amigos, algunos de los cuales sonreían el hecho, al mism o
tiempo que otros le execraban . Me pidieron expusiera m í
parecer y decidí hacerlo por escrito . Este fué el motivo par a
escribir el «Diálogo de la captura y destrucción de Roma» ,
intitulado Lactando (74) . Señala Alfonso las luchas duras qu e
tuvo antes de publicarlo por lo que consultó a Luís Coronel ,
Sancho Carranza, a Vírues y otros amigos del mismo temple . . . »
Todos le aconsejaron la publicación . Sín embargo, me resistí a
ello . Por fin lo hice quizá modificando algo el original en el qu e
mudé dos cosas por el consejo de Don Juan Manuel . «Lo mostr é
al Doctor Coronel, el cual después de haberlo pasado dos veces ,
me amonestó que enmendáse algunas cosas que, aunque n o
fuesen impías, podrían ser de algunos calumniadas» .
Carecemos de una información detallada acerca de la vid a
de Luís Coronel y otros erasmístas, cuando después del fracas o
de las reuniones de Valladolid y sobre todo del saqueo de Roma ,
sin dejar de mantener un cierto florecimiento (al fin servía d e
apoyo al Emperador), empezó a flaquear y fué muy diverso e l
destino de los erasmístas . Algunos emigraron, otros murieron
de enfermedad, unos cuantos fueron perseguidos y hast a
encarcelados como Vírues, Juan de Vergara y Tovar . Fué sobr e
todo largo y rico en incidentes el proceso de Juan de Vergar a
(75) . Otros muchos, como el mismo Arzobispo Manrique y el
Arcediano de Alcor, siguieron conservando sus puestos y a l
parecer también Luis Coronel, apelar de que su situación er a
difícil por su calidad de converso y erasmísta entusiasta . Sin
embargo, su saber, su rectitud, su bondad y una cierta maña, l e
permitió continuar como secretario del Arzobispo Manrique ,
servir de colaborador discreto en alguno de los problemas d e
los alumbrados y ser finalmente nombrado Abad de Sa n
Isidoro de León .
Se refiere por Boehmer (76) y por Angela Selke (77) l a
intervención del Doctor Coronel en el proceso seguido a
Francisco Ortiz cuando después del encarcelamiento d e
Francisca Hernández pronunció aquel famoso sermón (era u n
excelente predicador) en la Iglesia de San Juan de los Reyes d e
Toledo . Después de una sequía prolongada, se le encargó u n
sermón en ,favor de la lluvia, pero habiendo llovido algo
404 --LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
la víspera pasó por alto este problema y le dedicó a la defens a
de Francisca, que de otra parte dentro de la cárcel delató a
iluminados erasmístas con los que habían mantenid o
conversaciones .
Francisco Ortíz escribió diversas cartas al Inquisido r
Manrique, a las que no contestó, entre otros motivos po r
ocupaciones y preocupaciones perentorias, pero, al fin decidi ó
enviar a su secretario Doctor Luís Coronel para que hablase e n
secreto con el preso y le persuadiera a retractarse . Luís Corone l
y su hermano Antonio habían sido, en París, maestros d e
Francisco Ortíz . Luis refiere lo que pasó en aquella entrevista :
lo tomamos del libro de Angela Selke . Le dijo que de su sermó n
de San Juan de los Reyes «se avía seguido el mayor escándal o
que él supiese», y habiendo fray Francisco perdido la posibilida d
de volver a predicar, el pueblo habría de carecer de su doctrina ,
«tan católica y provechosa y su Orden quedaría privada de un a
tal preciosa margarita » . El Doctor Coronel insiste en su s
consejos y le agrega cómo podría hacer, sin perjudicar la verdad ,
una simple retractación de las palabras destacadas que habí a
dicho en el sermón . Y Coronel añadió que el hacerlo «se l o
tenía a prudencia, y el no hacerlo a soberbia» .
Francisco Ortíz, en este momento como en todos los de s u
proceso, insiste en defender su actitud conduciéndose más qu e
como defensor como acusador, por haber detenido la Inquisición ,
en su sentir, injustamente, a Francisca Hernández, de la qu e
él mismo se declara su abogado .
El Doctor Coronel no perdió la paciencia ante la obstinació n
de Ortíz y continuó invitándole a la retractación ; en algú n
momento parece atender las indicaciones de Coronel, per o
pronto vuelve a defenderse, y esa retractación solo lleg ó
después de algunos años de duración del proceso .
En ningún momento de la vida del Doctor Luís Coronel ,
hemos encontrado no ya una acusación, sino ní un reproche .
Las excelentes cualidades de íos hermanos Coronel fueron
reconocidas por todos y aún 25 años después de su muerte, e l
domínico fray Domingo de Valtanás, en uno de sus libros (78 )
al hacer la «Apología cerca de los linajes», en la que defiend e
la integración de los conversos a los católicos, cita como ejempl o
-- 405TEOFILO HERNAND Ó
a «los dos Coroneles hermanos, ambos doctísimos y grande s
servidores de Dios», con cuyo motivo hace el elogio de la famili a
de Ios Coronel cometiendo algunos errores en el mutu o
parentesco .
Los hermanos Coronel, Erasmo y el Emperado r
Tanto Luís como Antonio Coronel se mantuvieron siempr e
adictos al Emperador. Prueba de la confianza del Emperador e n
los Coroneles, tenemos el hecho que durante su estancia en lo s
Países Bajos los escogió corno confesores y predicadores suyos .
El Emperador manifestó en diversas ocasiones la consideració n
que le merecía Erasmo y hasta llegó a favorecerle con recurso s
pecuniarios . En una carta (79) que le dirigió desde Burgos, l a
inicia diciendo : « Honrado, devoto e amado nuestro» y a
continuación dice el contento con que ha recibido su carta . «L o
primero debes tú al singular amor que te tenemos : e lo otro te
debemos a tí, no solamente Nos, más aún toda la Repúblic a
Cristiana, pues, por tí sólo ha alcanzado lo que por Emperadores ,
Pontífices, Príncipes, Universidades, y por tantos ytan señalado s
varones, fasta agora no había podido alcanzar» . En otr o
momento le dice la alegría que le ha producido, aunque l o
suponía y lo esperaba, el haberse declarado expresament e
enemigo de la impiedad luterana (80) . Así mismo en diversa s
ocasiones muestra Erasmo su adhesión al Emperador: al
dedicarle la Paráfrasis, y especialmente en algunas cartas . En la
dirigida a Glapion (81) le dice : «Mí vena que tú llamas divina ,
es bastante miserable . Tal como es servirá, en primer Iugar a l a
gloria de Cristo y en segundo al honor de mi soberano» . «Qu e
éste me asegure solamente el ocio y la tranquilidad, yo obrar é
de tal suerte que Su Magestad no tenga nunca sino motivos par a
ufanarse de su humilde consejero . En otra carta de Erasmo a l
Emperador escribe : «Yo debajo de la bandera de jesucristo y d e
V. M . peleo» (82) y en otra de Erasmo a Morillon (83) «Debemo s
al César que Alemania tenga paz, pues prefirió una paz injusta
a una guerra justa».
La situación de todos modos era entonces bien difícil y cad a
406 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ
CORONEL
uno se veía obligado a adaptarse a las circunstancias de l
momento . Hoy nadie puede dudar del antiluteranismo de lo s
cuatro, pero cada uno se veía obligado a ejercerle de manera
distinta . Cuando se anunció la llegada de Carlos V a los Paíse s
Bajos, Erasmo abandonó estos lugares, por no verse mezclado e n
diversos problemas y entre ellos, en los procesos inquisítoriales .
No sabemos si le extrañaría al Emperador su ausencia . E n
cambio, sintió alivio al recibir la noticia de que Luís Corone l
había sido nombrado asesor de Hulst en los procesos de l a
Inquisición . Como decíamos, todos se veían obligados a hace r
ciertas concesiones . Erasmo antiluterano, admitía la verdad d e
algunas de las denuncias hechas por Lutero . El Emperador, e n
Nuremberg, aceptó no molestar a nadie por sus creencia s
religiosas hasta la reunión del Concilio, lo que llegó a
considerarse como un pacto con la herejía .
Cuando el Conde Baltasar Castiglione, Nuucio en España ,
se queja al Emperador de que en el Lactancío de Alfonso Valdé s
hay muchas cosas contra la Religión Cristiana, Valdés lo niega ,
y añade : «Que si V . S . se queja de mí, que meto mucho la man o
en hablar contra el Papa, digo que la materia me forzó a ello, y
que queriendo excusar al Emperador no podía menos de acusa r
al Papa, de la dignidad del cual hablo con tanta Religió n
y acatamiento como cualquier bueno y fiel cristiano
« . (84 )
Apesar de las innumerables muestras de adhesión de lo s
hermanos Coronel al Emperador, se sospecha que en ciert a
ocasión, dominados por el afecto familiar, informaron a su s
parientes de Segovia de la marcha de los asuntos del Emperador
en los Países Bajos . Según Lecea (85) : «Hay un dat o
importantísimo, derivado de la carta reservada dirigida desd e
Tordesillas por el Cardenal Adriano al Emperador, con fech a
30 de enero de 1521 . Avisa en ella el futuro Pontífice al monarc a
castellano de los trabajos de todas clases que hacían lo s
Comuneros para engrandecer su causa y le denuncia el hech o
de que desde la misma Corte del Emperador, en Alemani a
entonces, alentaban a las Comunidades y revelaban cuant o
hacía y pensaba su Alteza, habiéndose sabido de público e n
Valladolid que quienes escribían todo aquello eran unos primo s
o sobrinos de Iñigo López Coronel, en cuya virtud suplicaba a l
— 407TEOFILO HERNAND Ó
Emperador que previniese al Maestro de las Postas, o lo que e s
igual al que hoy llamaríamos el Jefe de los Correos del gabinete ,
que detuviera las cartas dirigidas a Iñigo López Coronel por su s
deudos y amigos en la Corte y fueran abiertas para comproba r
la verdad del caso», parece indudable que los parientes de Iñig o
a que se refiere, son Francisco, Luís y Antonio Coronel .
Con este motivo debernos recordar que transcurrido s
bastantes años después de la muerte de los Reyes Católicos, e n
el momento «de la causa de las Comunidades, los Coronel ,
especialmente D . Iñigo, se mostraron adictos a este movimiento ,
y él contribuyó con gran cantidad de dinero para hacer frente ,
nada menos, que a una campaña empeñada contra el pode r
real» . Una hija de D . Iñigo, María Coronel, estuvo casada co n
el gran comunero Juan Bravo (en segundas nupcias con Do n
Fadríque de Solís) . El fracaso de los Comuneros fué causa d e
toda clase de vejaciones para esta familia . Don Iñigo fu é
condenado como reo de lesa magestad, exceptuado de perdón ,
entregado al verdugo y con pérdida total de sus bienes ,
viéndose en la miseria su hija María Coronel con su hijo d e
menos de un año, pues fué escaso el tiempo de su matrimoni o
con Juan Bravo .
Luis Coronel y la Física
Como hemos dicho, el mismo Vives rectificó su primer a
opinión, no todo iba mal en el Colegio de Montaigú . En él con
Juan Major (Mair), teólogo de origen escocés, renació e l
Nominalísmo (86) . Tuvo varios discípulos y entre ellos «hay do s
que en relación con las doctrinas de la dinámica, que s e
profesaban en este Colegio nos han dejado documentos d e
importancia extraordinaria . El uno es Juan Dullaert de Gante ,
y el otro el español Luis Núñez Coronel de Segovia, del que la s
« Physicae perscrutatione», después de haber sido profesadas ,
como las de Dullaert, en el Colegio de Montaígú, fuero n
editadas en 1511» .
La Dinámica que Juan Dullaert y Luis Coronel enseñaba n
en Montaigú y el valenciano Juan de Celaya profesaba en Sant a
408 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
Bárbara, es la Dinámica de Juan Buridan (87) y de Alberto d e
Sajonia, la Dinámica del ímpetu. En el libro de Celaya (88) s e
reproduce todavía la doctrina anterior, el texto de Aristóteles y
su comentario, Dullaert abandona por completo este comentari o
y «Luís Coronel (p . 135) va todavía más lejos» ; su escrito afect a
la forma de un tratado original de Física ; sólo, el orden en el
cual se presentan las materias diversas revela la influencia d e
los nominalistas parisienses : Guillermo de Ockam, Gregorio d e
Riminí, Burídan y Alberto de Sajonia .
Se refutan los argumentos que los aberroristas italiano s
opusieron a esta dinámica . Con tal motivo Luis Coronel combat e
la opinión de Nícoló de Chieti (89) que sostenía que el grav e
que cae, así como el proyectil, se mueven por el aíre ambiente ,
siguiendo lo dicho por Aristóteles .
Dice Coronel (p . 150) «notad que entre el ímpetus y e l
movimiento local no asignaría otra diferencia más que la de l
más al menos, de manera que todo ímpetu sería un movimient o
local, pero en cambio la recíproca no sería cierta ; el ímpetus e s
un movimiento muy intenso . De otra parte, que el movimient o
sea intenso o débil, podríamos decir que todo movimiento e s
ímpetus, de ello no se deduciría que todo lo que se mueve s e
mueve con impetuosidad
».
Según Duhem, Coronel hubiera podido reproduci r
exactamente su pensamiento dando al ímpetus (de Buridan) la s
palabras equivalentes empleadas después por Galileo (impeto o
momento), Descartes (cantidad de movimiento) o Leibni z
(fuerza viva) .
Luís Coronel basado en diversos argumentos rechaza com o
Dullaert, la teoría que atribuye al movimiento del aíre, l a
continuación de Ios movimientos de los proyectiles . Uno de lo s
argumentos es el siguiente : «Esta explicación no interpreta d e
una manera satisfactoria el movimiento de rotación de la rued a
que nadie tira y que en su movimiento permanece siempre e n
contacto con el mismo aire, no se puede decir, por tanto, en est e
caso, que las paredes del aíre se reúnen después de haber sid o
separadas, puesto que mientras que dura el movimiento la rued a
permanece en el mismo sitio» .
Imposible continuar exponiendo todas las ideas y
— 409T EOFILO HERNAND O
comentarios debidos a Duhem acerca de las ideas físicas d e
Mayor y sus discípulos, entre los que figuran otros muchos ,
bastantes españoles, otro segovíano, Domingo de Soto, al qu e
dedica un gran capítulo.
Para recalcar su significado, repetiremos las palabras d e
Duhem (p . 142-143) : «Desde el principio del siglo xvt, la Teologí a
de la Universidad de París, la que los católicos de todos lo s
países proclaman en este momento como la guardiana fie l
de la ortodoxia, se encuentra unida a este pensamiento : lo s
movimientos de los cuerpos celestes pueden depender de l a
misma Dinámica que los movimientos de los cuerpos sublunares .
Fué necesario llegar a los tiempos de Keplero y de Galileo par a
que los astrónomos adoptaran francamente esta opinión» .
Muchos admitían que era un alma, quizá un ángel, el qu e
los movía .
LIBROS PUBLICADOS POR LUIS CORONE L
Tractatus Syllogífmorum magiftri Ludouici coronel hyfpan i
Segouienfís Proftat inedíbus Dyonífíi roce fub figno díu í
martini ín vía regia ad dinum Jacobum .
En otra hoja (3) se lee, está impresa por Juan Barbíe e n
París, M .CCC.VII I11I febrero . Guillermo Piel hablando de l a
patria del autor, escribe lo siguiente :
Fausta quid in celebre non ís Segouía cultu s
cum sis tan magnae laudís adepta víru m
B . Menéndez Pelayo, Santander .
Physíce perscrutationes magistri Ludovici Coronel híspan í
Segouíensis in edibus Simonis Vicenti líbrarii Lugdunensis in
víco Mercuriali.
A la vuelta de la primera hoja de la portada un grabado y
debajo una poesía de Guillermo Piel Turonense Pithium Carme n
ad magistrum simonem agobertum bíturícensen .
Después en el segundo folio la dedicatoria de Luís Corone l
410 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
a D . Ignacio de Mendoza, seguida de otra a la vuelta de Simó n
Agobertus bítúrícos a su hermano Juan Agobertus, en la qu e
dedica grandes elogios a su protector Luís Coronel que enseñab a
la filosofía en el Colegio de Montaigú . En París fechada : séptim o
calendas diciembre . Año de la redención humana M .D .XI .
Colofón una viñeta con dos esqueletos sostenidos un
rombo y en la parte superior «memento finix» .
Hay un ejemplar en cada una de las tres siguiente s
Bibliotecas : Colegiata de León, M . Pelayo (Santander) y Profeso r
G . Sánchez de la Cuesta (Sevilla) .
Physice perscrutations egregis magistrí Ludouici Corone l
hyspaní Segouiensis diligenter castigate: cum tabula alphabetica
sententiarum et questionum nuperrimi adíecta . Prostan t
Lugduni in edibus Jacobi Giunti in vico Mercuriali 1530 .
La portada que reproducimos corresponde a un ejemplar d e
la B . N . de París . Después hemos podido examinar cuatr o
ejemplares de la misma edición en la Biblioteca de la Rea l
Colegiata de San Isidoro de León .
Existe otra tercera edición de la Física de Luís Coronel d e
Alcalá, editada por Juan Brocarío en MDXXXIX . A la vuelta d e
la portada se encuentra una dedicatoria del editor al Rector d e
la Universidad de Alcalá y en la segunda hoja se reproduce l a
carta de Simón Agoberto . B, N . de Madrid, R . 27 .703 .
LIBROS DE ANTONIO NUÑEZ CORONE L
1. Tractatus exponíbilium et fallaciarum . París, 1509.
Otra Ed . Parísius . Pro . Dyonissí : Roce, 1511 . B . N . Madrid .
R. 19 .977 .
2. Quaestíones logicas secundum viam Realium e t
Nominallum, hoc est, ad Porphyrii Praedicabília et Aristotelí s
librum Praedícamentorum . París, 1509 . Otra edición (cuya
portada reproducimos) de Alcalá, M .D .XL . B . N . de Madri d
(R . 27 .523 y 22 .318) . Al final dedicatoria a su hermano «Francisc o
Fernando Coronel tum líterís ac animi generosítate, tum re í
militaris disciplina ornatíssímo fratrí suo amantissímo» . Rea l
Colegiata de León, 2 ej . de 1518 y uno de 1512 .
— 411TEOFILO HERNAND O
3. Magístrí Anthoníí Coronel, Secobiensis ín Posteriora
Arístotelís, una cum texto a joanne Argyropílo Byzantio
traducto, commentaria novíter recognita atque ad amussi m
emuncta . April de 1510 . Está dedicado a su hermano Francisc o
Fernando Coronel, en los mismos términos que el anterior .
B . N . de Madrid, R . 16 .151 (hay otros dos ejemplares) . B . N . d e
París Res . R. 184 (2) .
4. Prima pars Rosaríí Magistri Antohoníi Coronel in qua
De proposítione multa notanda. De materi s proposítíonum, De
contradictioríís ín obliguís, De condítionatis et conversionibu s
ex libro consequentiarum eiusdem assumptis, De modalíbus ,
De proposítioníbus de futuro contíngentí et de modo arguend i
ab affirmatíva ad negatívam . B . N . de París, Res . R. 671 (3) .
5. Secunda pars Rosaríí logíces magístrí Antohoní l
Coronel, continens septem capítula, Primum de suppositíoníbus ,
Secundum de generibus suppositionum, Tertium de relativis ,
Quartum de regulis supposítionum, Quíntum de ascens o
et descensu, Sextum de ampliationibus, Septimum de
appellatíoníbus (París, 1512) (notas manuscritas) . B . N . de París ,
Res . R. 671 (2) .
6. Duplex tractatus terminorum venales reperuntur i n
vico Sanctí Jacobí sub signo Diví Martíní. Impressum Parrhisii
pro Dyonisío Roce comorante in vico Sanctí Jacobí sub sign o
Diví Martini . Anuo Domini, MDXI.
La primera parte se imprimió, primero ; Parisis Olíveriu s
Senant, 1511, fol . 52 h, y la segunda, Parisis Ol_iveríus Cenan t
(sic), 1515, fol . 65 h (Palau) . Otra ed . 1518 .
7. Magístrí Anthoníi Coronel, Secobiensis, Super Líbru m
Praedícamentorum Aristotelis, secundara utríusque, víae,
realium scilicet et nomínalium, principia cummentaria (París ,
1515) .
8. Tractatus syllogísmorum (París, 1517) .
9. Exposítío suqer libros posteríoru Aristotelis (inserti s
questionibus) magístrí anthonii Coronel, Venundantur, Parísíu s
in vico sancti Iacobi í domo Olíueríí senant ad íntersigni um
diue Barbare .LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
BIBLIOGRAFI A
(1) F . de Peñalosa, Luís : Juan Bravo y la Famílía Coronel . ESTUDIO S
SEGOVIANOS, 1, 73-109 . 1949 .
(2) Vera, Juan de: Piedras de Segovia . Apuntes para un itinerari o
heráldico y epigráfico de la ciudad . instituto Diego de Colmenares .
(3) Duhem, P. : Etudes sur Léonard de Vincí . Troisiérne serie Le s
précurseurs parisíens de Gallílée . París, 1913. B . N . Madrid, B . A . 2 .050 .
(4) García Villoslada, R . : La Universidad de París durante los estudio s
de Francisco de Vitoria, O . P . (1507-1522) Roma, 1938 .
(5) Bataillon, M . : Erasmo y España . Fondo de Cultura Económica .
2 . » ed . española, México, 1965 .
(6) Merece citemos aquí la excelente recopilación hecha por Allen d e
las cartas «alrededor de Erasmo» de las que hemos tomado bastantes datos .
Allen P' S . y Allen H . M . : Opus epistolarum des Erasmus Roterodamí Oxon í
12 vols . 1906-1958 . B . del Instituto Británico de Madrid . También hemo s
tomado algunas cartas o trozos de ellas de : «Eras :no» . Obras escogida s
traslación castellana .. . de Lorenzo Riber. Aguilar, 195ó . Otras publicadas e n
el tomo XVII de Ion Reformistas españoles (Usoz) y otras de Noticia s
Biográficas y Literarias de Alonso y Juan de Valdés, por D . Fermín Caballer o
(Madrid, 1875) Los dos últimos en nuestra Biblioteca .
(7) Erasmo nacido en 1467. El Arcediano de Alcor que le llama «Mu y
Reverendo y muy noble señor y vuestra merced», nació en 1474 (murió a lo s
85 años el 18-VIII-1559) . Alfonso Valdés nacido en 1490 y Vives en 1592 . Todos
le tratan con consideración respetuosa .
(8) Cronícón de Valladolid, ilustrado por Pedro Sainz de Baranda ,
Madrid . Imprenta de la Vda . de Calero, 1847, 4.1', 228 p . (B . N . M . )
(9) Graetz : Histoiríe des Juifs . París, 1897, IV, 419, V . 101 . B . N . Madrid ,
1110.340 .
( .0) Caro Baroja, J . : Los Judíos en la España Moderna y Contemporánea .
E . D . Bayón . 1961 .
(11) Zurita, jerónimo de : Anales de Aragón, tomo 1 .
(12) Ramírez de Arellano, R . : La banda Real de Castilla, Córdoba, 1899.
B . N . de Madrid .
(13) Cobarrubias, dice : Vanda, es nombre francés, y significa compañía
de gente militar : bande de gents de guerra, y para que estas compañías s e
dístinguiessen y conociessen acostumbraron a llevar los soldados cierta seña l
de unas fajas, las quales se llamaron viandas . Líttré escribe en su Díccionaro
que como término de blasón fué empleado por primera vez por Alfonso XI .
(14) El documento encontrado por nosotros, dice en la portada :
«Executoria de nobleza del apellido Coronel» : Dentro : Real Ejecutoria d e
Nobleza, concedida a Hernan Pérez Coronel, correspondiente por hembra a
los hijos, nietos & del Señor Josef Joaquín Domínguez de Pareja, Coronel y
— 413TEOFILO HERNAND O
Tellez, Caballero maestrante de Sevilla, familiar del Santo Oficio de Córdob a
en el número de esta ciudad . Año de 1781 . Este señor Pareja, era vecino d e
Lucena, donde parece se inició el pleito .
En él se pide la «necesidad de sacar un Tratado de unas cartas, ejecutoria s
y testimonios, que presentados en un pleito en esta audiencia, trató e l
licenciado Pac de Arganda, vecino de Peñalber, con las cuales se las mand ó
guardar las exenciones y libertades de hijos delgo que estaban casados co n
descendientes del privilegio de Hernán Pérez Coronel .
Entre otros documentos figura el de la concesión de hidalguía a D . herna n
Pérez Coronel, que empieza diciendo :
«Don Fernando y Dña . Isabel por la gracia de Dios Rey e Reina d e
Castilla de León y otros muchos títulos
Por quanto a los Reyes e Príncipes perteneze fazer mercedes a los qu e
víen e derechamente les sírben y en esta manera vían de la Justici a
destribuyente, e dan grande esperanza y esfuerzo e aun probocan alos otro s
sus subditos &e naturales que los sirven, víen e Lealmente, econ toda fidelidad ,
quando han visto ser apremiados, egalardonados, alos que derechamente lo s
sirven, enos acatando esto e aviendo memoria errespeto alos muy grandes e
señala ao> ser vícia que vas :'ernjn Pérez Coronel del mío Consejo e vecin o
e Rexidor de la Ciudad de Segovia nos aveís fecho, e faceis de cada dí a
señaladamente aviendo acatamiento a los muy grandes trauajos que sufríste s
en el tiempo de (nuestro) nro Principado por nos igualar e concertar con e l
Sr Rey Da Enrique nro (nuestro) hermano, que santa Gloria haya, e finalment e
mediante Vros (vaestros, trabajos, e soliciiud, e industria, enos concertamo s
con el y entramos en la dha (dicha) Ciudad de Segovia donde fezimos nro s
(nuestros) fechos e tratamentos easentamos los negocios que pertenecían a
nuestra suvcesion lexítima destos nuestros Reinos e Señoríos, y estubirnos e n
la dha (dicha) Ciudad todo el tiempo que nos plugo hasta que en ellas fuimo s
alzados y sublimados e yntitulados por Rey e Reina de estos dhos (dichos )
nuestros Reynos e allí trabajastes e procurastes por nuestro servicio e con lo s
mayores e mas principales de los grandes de nuestros reinos ansí eclesiástico s
como Cavalleros, e nos truxistes y entregastes sus firmas e sellos por dond e
nos prometieron e Juraron de haver por su Rey e Reina después de la fin e
muerte del dicho Señor Rey Dr. . Enrique nuestro hermano lo qual cumpliero n
e pusieron por obra e nos dieron e prestaron aquella ordenanza e fidelida d
que según derecho eles leies de nuestros Reinos heram obligados lo qual vo s
el dicho Fernan Pérez fecistes, e travajastes con limpio ánimo e voluta d
poniendo buestra persona e facienda a todo riesgo e peligro, e tragand o
muchas veces la muerte que vos era amenazada e prometida por alguno s
grandes e otras personas poderosas que no deseavan nuestro servicio e po r
esto e otros, í movidos por otras muy Justas Causas que a ellos nos mueben,
de que somos ciertos e zerteficados, e porque cumple ansí a nuestro servici o
por onrrar e suvvlímar buestra persona, y estando el linaje que vos el dh o
(dicho) Hernan Pérez Coronel e buestros híxos e hixas e yernos e nietos e
descendientes, ansi los que agora son nacidos como los que naciesen de aqu í
adelante para siempre jamás, seáis avidos e tenidos e comunmente reputado s
414 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
por hombres fijos dalgo de solar conocido e devengar quíníentos sueldo s
según fuero e costumbre de España e que usedes e gozedes e podades usar e
gozar vos e los dichos vuestros hixos e híxas e yernos e nietos e descendiente s
e cada uno de vos e de ellos, de todas las onrras e gracias e livertades y
esenciones y priuilegios eprerrogatívas de que gozan e pueden gozar, e usa r
los otros hombres híxosdalgo de los otros nuestros reinos e los Cavallero s
por nos armados e que podades aliar e desafiar e rectar (retar) o ser rectados ,
e redil-ir Castillos e fortalezas, e hacer pleito omenajes por ellos, e para qu e
podades vos e los dichos vuestros hixos e hixas e yernos e nietos, e
descendientes & e cada uno de vos, e dellos hazer y exercer todos los otro s
actos e Cosas, quelos otros hombres hixosdalgo notorios de solar conocido, e
los Caualleros ponnos armados pueden hazer y exercer según derecho eleye s
de nuestros Reinos, esegun el estilo, ecostumbre dellos, edamos vos licenci a
e facultad para que, vos y ellos cada uno dellos podades epuedan traer la s
armas e Insinias que oy día traedes, y que vos llamen, e seaís llamados delo s
nombres e apellidos que agora vos llamades, equeremos que gocedes epodai s
gozar de todos los Preuilegios e onrras, e livertades deque gozan opuede n
gozar los otros hidalgos e Caualleros, elas otras personas que tienen onrra s
e dinidades y se ejercicían en actos militares ansi como sí de vuestro línaxe ,
enazimiento ubíeradesla dicha fidalguia, efuera des enxendrado eprocreadoe n
ello ebíen ansi, e atan cumplidamente como si vos e los dhos buestros hijos ,
e hijas e yernos, nietos, edescendientes ecada uno de Vos edellos fuerades e
hubíerades seidos pronunciados edeclarados por hombres fíxos dalgo de sola r
conocido, edevengar quinientos sueldos por sentencia definitiva dada por lo s
nuestros Alcaldes de los híxosdalgo
Como se ve, y aún continua, es una Ejecutoria llena de elogios y generos a
por las concesiones al interesado y a sus descendientes en generacione s
sucesivas . En ello insiste que los consideren como «hijos dalgos notorios d e
solar conocido» _
(15) Esta muerte de D . Alonso Fernández Coronel se confirma por
Lorenzo de Sepúlveda en el Resumen de la historia de D . Pedro el Cruel . B . d e
A . Españoles . Ribadeneyra, XVI, p, 44-45 .
Degolló a 1 Alfons o
de Coronel fué nombrad o
que fué ayo del Re y
IMuy mal pago le había dado l
(16) También consta en el Memorial del pleito entre el señor fiscal, ciuda d
de Segovia y el Iugar de Naualcarnero, con el Conde de Casarrubíos, y vill a
de Casarrubios, 732 folios sin 1 . ní fecha» . En este enorme volumen (en nuestr a
Biblioteca) se encuentra el nombre de D . Alonso Fernández Coronel al que «e l
Señor Rey D . Pedro, año 1352, quitó el lugar de Casarrubios por deservicio s
que le habían hecho (folio 1 v.) y en el folio 54 v ., bajo el epígrafe de
«Privilegio del Rey Dn . Pedro dado año 1352, dice (Dn Pedro) : «por razón qu e
Alfonso Fernández Coronel me hizo muchos desconocimientos y robó y quem ó
— 415TEOFILO HERNAND O
la mí tierra y hizo muchos males en ella aprendiendo y llevando presos lo s
(siguen las acusaciones) quando agora llegué a mi villa d e
mis vasallos
por lo cual y o
Aguijar no me quiso obedecer, ni acoger en la dicha villa
procedí contra él a sentenciar y le dí por traídorz .
kldonza Fernández Coronel, hija de este Alfonso Fernández Coronel, fu é
después amante de Pedro 1.
(17) La Corneja figuraba como ave de mal agüero, pero también se l a
consideraba como el símbolo de la fidelidad conyugal, partiendo del hecho d e
que al morir una de ellas, la que queda no vuelve a unirse nunca con otra .
Se encuentra en el escudo de los Cornel y después en el de los Coroneles ,
pero más tarde les pareció posiblemente, era preferible poner águilas po r
considerarlo más pretencioso . Así figuran y se nombran en la Ejecutoria y
en las armas que reproducimos (f . 1) .
(18) La competencia de Pablo Coronel debió ser extraordinaria . Zúñiga D .
(Annotationes contra Erasmus Roterodamum ín defensionem traslationis Nov í
Testamenti, Arnau Guillen de Brocar . Alcalá, 1520) (B. N . de Madrid) que hizo
resaltar los errores de: Erasmo, algunos con acierto, del que pued e
consíderarse su mayor enemigo, hace, en cambio, elogio de la sapiencia de l
segoviano Pablo Coronel, autor del Léxico-Latino que figura en el Apparatu s
en el Antiguo Testamento . Goguel (20) entre 1 o s autores modernos ,
seguramente imparcial, encuentra también centenares de errores en la Bibli a
de Erasmo, que, de otra parte, el mismo confiesa la hizo apresuradamente . E n
cambio, aún teniendo en cuenta los estudios actuales, son muy pocos los qu e
tiene la de Cisneros .
(19) Sícroff A' A . : Les controverses des status de Pureté de Sang e n
Espagne du XV au XVII síéecle, París, 1960, p . 93. Escribe que Pablo Coronel
fué bautizado en 1492, por confundirle con Fernan Pérez Coronel (Abraha n
Senior). Atribuye su cita a Lea H . Ch . : A History of the Inquísítíon of Spain .
I, 1922, p . 138-139, pero Lea se refiere a Fernan Pérez Coronel '
(20) Goguel Maurice . Le texte et les édítíons du Nouveau Testament grec ,
en Revue d`Histoíre des Religions, T . LXXXII (1920), págs . 1-73 .
(21) Este D . Juan Coronel es vecino de la ciudad de Méjico y e l
Em perador Carlos y en su nombre la Reina (1538) y por sus servicios en l a
Conquista de Méjico, de Panuco y de Tezcuco y de otros pueblos, le conced e
por armas, además de las que tenéis de vuestro linaje ... . Noviliario d e
Conquistadores de Indias que publica A . Paz y Media, Sociedad de Bibliófilo s
Españoles, Madrid, 1892. T . 246 .
(22) Baeza y González, Tomás : Apuntes Biográficos de escritore s
segovianos . Segovia, 1877.
(23) Colmenares, Diego de : Historia de la insigne ciudad de Segovia
Segunda impresión, Madrid. 1640, p . 706-707 .
(24) Marineo Sículo, Lucio : De las cosas ilustres y excelentes de España .
Alcalá de Henares . En casa de Miguel Eguía, 14 de julio de 1530 (B . N . de M .
R. 2.496) .
(25) Godet, M . : La Congregation de Montaígú (1490-1580). París, 1912.
(26) Renaudet, A.: Prereforme et Humanísme a París . París, 1916 .
416i.
Armas de los «Coronel» ,
según la Ejecutoria citada .
(1 4 )-o
o1;
â 1
i .n.n » . .
4 . Portada de la primera edició n
de la Phisica de Luis Coronel .4
7.
Colofón de una viñeta del libro anterior .,c
[1.
ox o . Segunda Parte Rosario
de Antonio Coronel .oEelís (nf ;gis qu
Coro
ionits)
r
g
naí,
"¿venunda tu Paftu.siteío faset
cobt idomo litiaíí ftad
gi
=di= Barbare.
1.
Expositio super libro s
posteriori Aristotelis
jLuis Y ANTONIO NUÑEZ CORONEL
(27) Erasmo a Gattinara . Ep . 1815. Basilea, 29-IV-1527 . A . VII, 53-54 .
(28) Erasmo a Beda . Ep . 1906 . Basilea, 16-XII-1527. A . T. VII, p . 248-250 .
(29) Vives a Erasmo . Ep . 1108,IV, p. 270-276 . 4-VI-1 520 .
(30) In ísto opera XII capítula primus posteríorum tantum exposíta círca
secundum librus motum et tantum unum dubium in primo eíus capítulo sed
hoc nolo tacere me post deum totum studíum debere ínclito preceptora me o
Johanní majorís theologum parísiensíum príncípi emínentíssímo et non díca m
tatum theologorum sed etíam philosophorum nam ap ipso tanquam a quoda m
lucidíssimo et perenní fonte omnes artes parisius vigentes emanarunt e t
preceteris eius discípulís ego eius teneor benívolentís, qua me docuit et fouí t
et dilexit, vnde non meminísse pigebit Maiorís, dum memor ipse meí, du m
spirítus regerít artus, det el Deus vítam in hoc seculo per gratiam et in alí o
gloríam .
(31) Inacho de Mandocia, cuyo nombre se ha traducido de diversa s
maneras, corresponde a D . Iñígo López de Mendoza (algunos agregan y
Zúñíga, ;hermano de D . Juan de Zúñiga y Avellaneda, hijos de D . Pedro d e
Zúñiga y Velasco . Fué Obispo de Burgos y Cardenal : en el momento de mori r
Felipe el Herm000 fué a los Países Bajos para ponerse a las órdenes de l
Príncipe Carlos (March, José M . : Niñez y juventud de Felipe II, 2 volúmenes ,
Madrid, 1941-42) . Recogió todas las anotaciones de Estúñiga (Zúñiga) contr a
Erasmo . En una carta que escribe a Erasmo desde Roma, dice se las habí a
enviado . Ep . 2 .705, 28 de agosto de 1532.
(32) Prantl, C . : Geschichte der Logík in Aberlande, IV, B . de Leípziz ,
J. Hírtzal, 1870 .
(33) «Horum Pentateucum Accomodauit míhí exímus sui ordinis hom o
Ludovícus Coronellíus Theologus, Passímque est de libro ín prímis sib í
necesario tandium carere, dum publícae vtílitatí cuí hoc quícquíc est operis a
nobis elaboratur, servuíret .» Dívi Aureli Avgvstini Hipponensis Epíscopi d e
dívitate Dei libri XXII ad priscae veneran aeq uetustatis exemplaria denu e
collatí eruditissimiscq insuper Commentarijs per unde quacque doctiss uíru m
loan, Ludouieum Viven íllustratí & recogniti . Froben Basíleae MDXLII . B . N .
de París . En la B . N . de Madrid hay dos ejemplares con tachaduras de la
censura y en los que falta el folio correspondiente a esta cita .
(34) Goes, Damíaní : A Equítís lusítaní . Lovaína MDXLII . B . N ., 14.068 .
(35) El proceso de Probst, Prior de los Agustinos de Amberes y d e
Grapheus, por haber escrito el Prefacio del libro de Pupper Gígoch sobre l a
libertad cristiana. Luís Coronel y Juan Quintana, hombres de confianza d e
Glapion, fueron nombrados como asesores de Hulst en este proceso (así dic e
Vives) . Kalkoff . Die Aniange der Gegen Reformation II, p . 63-64.
(36) Valdés a Erasmo. Ep. 2 .163. Barcelona, 15-V-1529 : A . VIII, p. 169.
(37) Pérez Llamazares, Julio, Abad-Prior de San Isídoro . Catálogo de lo s
Incunables y libros antiguos raros y curiosos de la Real Colegiata de San
Isídoro de León . Madrid, 1943 . Cuando hace años visitamos esta Biblioteca ,
nos extrañó la existencia, nada menos, de cinco ejemplares de la Phísica d e
Luís Coronel, explicable porque corno se dice en este Catálogo, dejó en s u
testamento esta Biblioteca a la Colegiata: muy mermada por guerras y otro s
— 417TEOFILO HERNANDO
percances, es extraordinariamente rica en libros poco frecuentes ; se encuentra n
en ella 255 incunables y otros 794 interesantes . Figuran muchos, segurame n te
consultados por Luis Coronel, como son, entre otros, los de Occam . L a
Médula dialéctica (París, 1500) de Jerónimo Pardo, Libros de Alberto d e
Sajonia, varios de Santo Tomás (de distintas procedencias), de Bnridan, d e
Budeo, algunos de Erasmo, etc . Según Llamazares, en los Códices 91 y 92 d e
otro Catálogo, folios 122 y 124, se habla de Luis Coronel . Expresamos nuestr a
más profunda gratitud al Prior Res ,. P . D . Antonio Viñayo, por haberno s
enviado, no la copia, sino la traducción de los párrafos de los Códices de l a
Colegiata de León, con referencia a Luis Coronel . Me señala también cómo e l
Doctor Coronel iné Abad y no Prior, cargos entonces incompatibles hasta qu e
los unió el Concordato en 1851, para volverlos a separarla Santa Sede en 1956 .
No sabe cuando iné nombrado Abad . «Su antecesor había muerto en 1524, y
es de suponer que luego sería presentado para la Abadía, pero como hub o
pleitos que solían durar varios años, tardaría en tomar posesión . No creo qu e
siendo Abad pudiera seguir siendo secrefario de un Arzobispado . La dignida d
de la Abadía casi la equiparaba a cualquier Obispo, y en aquellos tiempo s
eran muy puntillosos en cuestiones de honra» .
(38) La mayoría de los datos aquí expuestos, en relación con e l
erasmismo en España, se encuentran amplia y certeramente tratados en e l
excelente libro de Bataíllon (5), al que hemos recurrido constantemente y a l
que remitimos .
(39) Castro Américo. Aspectos del vivir Hispánico . Espiritualismo ,
mesianismo, actitud personal en los siglos xtv al xvi . Santiago de Chile, 1949 .
(40) Febvre Lucíen . Le probleme de 1'incroyance au XVI siecle . L a
religión de Rabelais, París, 1947 .
(41) Febvre Lucíen . Au coeur relígíeux du XV siecle . París, 1957 .
(42) Febvre Lucien . Une question mal posée . Les origines de la Reform e
fran}aise et le probléme général des causes de la Réforme, en Revu e
Hístorique, t. CLXI, pág. 1-73 . 1929 .
(43) Menéndez y Pelayo, M . Historia de los heterodoxos españoles ,
2.' Ed ., t . IV, Madrid, 1928, p . 32 . Los capítulos de este tomo puede n
considerarse como la exposición más completa del erasmismo en España, e n
aquellos tiempos, escrito con la pasión que siempre ponía Don Marcelino ,
especialmente en este tipo de problemas y en aquel momento de su juventud .
(44) Hemos dicho antes que Erasmo fué el primero que después d e
lamentarse del estado en que se encontraba la Religión, hizo la crítica y
aconsejó el remédío, pero en realidad al mismo tiempo, quizás antes e l
Cardenal Cisneros, «no lo dijo» pero empezó a iniciar esta reforma . La
maravilla que significa la Biblia Políglota no sólo implica «el poliglotísmo» ,
sino que como hace resaltar Bataillon, supone también una revisión del text o
de la Vulgata con ayuda de las fuentes hebráicas y griegas, por lo que eligi ó
a estos hombres a los que confió la tarea «por entender en la traducción d e
la Bribia» (subrayado por nosotros).
(45) Juan de Vergara (Ep . 1 .814), Valladolid, 24-IV-1527), dice a Erasm o
»que si decidiera venir a España, el César le señalaría una pensión y se podrí a
alojaren la Universidad de Alcalá . . . El Reverendo Cardenal Cisneros fundado r
Colegio Mayor Complutense, varón de soberana fortuna y desproporcionad a
grandeza de alma, maravilloso es el aprecio en que te tuvo y con qué viv a
llama de deseo anheló gozar de tu trato . . . La Nueva Universidad, creada a l a
luz de los nuevos tiempos, pues los veteranos no ejercen allí la tiranía de la s
418 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ
CORONE L
malas letras (frecuente en otras partes), sonríe a las mejores perspectivas . . . »
(46) En una carta a T . Moro (Ep . 597) . Lovaina, 10-VIII-1517, Allén, T . 111 ,
p . 3-6), dice Erasmo : «España no me gusta aunque me invita de nuevo e l
Cardenal de Toledo» . Síu embargo, luego se lamenta de no haber venid o
a España .
(47) Es interesante, y en mi sentir confortador, saber que en tod o
momento ha habido algunos hombres, quizás demasiado pocos, a vece s
modestos, mantenidos alerta de lo que ocurría en otros países . En el aña 1516 ,
cuando Cisneros se ocupaba de fundar la Universidad de Alcalá y de publica r
la Biblia Políglota, G . de Bovadilla, Abad de LIsillos (Palencia), se dirigía a l
Cardenal con intento de apoyo, de ayuda (dos cosas importantes y meno s
frecuentes de lo que sería nuestro deseo), para decirle que había visto tambié n
el «Nuevo Testamento de Erasmo», y aunque yo alcanzo asaz poco . . . Y a l a
verdad en todas las partes de buen teólogo y de ser harto docto en lo grieg o
y Hebráico y de ser elegante latino parecido ha a muchos y aún a mí, que e s
excelente persona . .. y agrega, para lo del Testamento Viejo parecíame qu e
vuestra Señoría reverendísima no devria estar sin tal persona como la d e
Erasmo . (Palencia, 26-XI-1516.) Bataillon (5), p . 72 : tomado del Archivo d e
Símanca s
Es un encanto la lectura de esta carta escrita por un hombre que viví a
apartado del mundo en una pequeña Abadía y lee a Erasmo, sin malicia, co n
una cierta ingenuidad, y buen católico, no se dedica a perseguir pequeña s
herejías, sino que se entusiasma ante el hecho de incorporar un hombre y
unas ideas a la Religión que él sinceramente profesa .
(48) Menéndez y Pelayo, M . : 1 . c . T. IV, p . 51-52 .
(49) Existe la edición moderna con la historia del libro . Erasmo .
Enquiridión . Ed . de Dámaso Alonso . Prólogo de Marcel Bataillon . Madrid,1932 .
(50) Los mismos Valdés antes de conocer la labor de Erasmo, «se había n
formado ya mentalmente con su instrucción peculiar y manera propia de ve r
acerca de la Religión, Política y necesidad de reformas (P . Martín de Angleria ,
Ref . Españoles, XVIII, p. 674. Además en España se encontraban los iluminado s
o alumbrados, de diversa procedencia, entre los que figuraban bastante s
conversos y quizá algunos de los mismos llamados reformistas españole s
tempranos . El problema del iluminismo—los alumbrados—en sus forma s
«recogimiento y dejamiento», es de un interés extraordinario, constituye un a
forma de misticismo con raíces en el franciscanismo y ha sido muy estudiad a
por Bataillon (p . í67 y siguiente) y Angela Selke (77) (p . 231-239) . Tambié n
Castro (39 y 68) .
(51) Fernáudez de Madrid, Alfonso . Arcediano de Alcor a Erasmo . Ep .
1904. Palencia, 13 de noviembre de 1527
A . T . VII, p . 243-245 .
(52) Erasmo vivía lleno de inquietudes, en constante suspicacia . Temí a
tanto las criticas adversas como los elogios extraordinarios . El mism o
Arcediano de Alcor se lamentaba de la reacción de Erasmo después del éxit o
del Enquiridión, éxito del que temió consecuencias desagradables . Sí n
embargo, más tarde en carta a Morillón, después del éxito que vení a
adquiriendo su doctrina, en particular después de la traducción de la Querel a
Pacis, le dice : «Me regocijo mucho de que ese país me sea favorable . ¿Por qu é
— 419TEOFILO HERNAND O
no me habré dirigido hacía allá, en lugar de haberme ido a Alemania? [aqu í
encontré tales pestes, que, sí hubiese podido preverlas antes, habría ido a
vivir entre turcosl . . .» . (dp . 1 .431, Basilea, 25 de marzo de 1524 .) L . 8-12 .
Pre . cupado tras le dedicatoria del Enquirídión, escribe a Valdés «l a
carta del Arzobispo del Sevilla Manrique, escrita con tanto cariño, me fu é
mucho más grata que el mismo dinero . Me alegra que hayas quitado e l
escrú p ulo de la dedicatoria» .
(53) García de Loaysa dejó de ser confesor de Carlos V y le sucedió Luí s
Coronel .
(54) Pedro Juan Olivar a Erasmo . Ep . 1 .791, Valladolid, 13-I1I-1527, VI ,
p . 471-75 .
(55) Vives a Erásmo . Ep . 1 .256 . Lovaina, 19-I-1522 . Allen, T . V, 1 . 7-12 .
(56) Erasmo a Luís Coronel . Allen . Ep. 1 .274 . 21-IV-1522 . V, p . 45-47 .
(57) Y aún agrega : «nada tiene toda ella desde su comienzo, que no sep a
a Erasmo, ní hay rosa en ella que no revele claramente su piedad y
Termina a pasionadísimo (o afícíonadísímo) de tu buen nombre .
erudición
Alfonso Fernández, Arcediano del Alcor . Palencia, 27 de noviembre de 1527 .
Ref . Españoles, XViI, p . 577-78.
(58) J . Botzheim . Ep . 1 .285 . Constanza, 26-V-1522 . Allen . V. p . 65-69 .
(59) Erasmo a Dorp . Ep . 337 Amberes, 1515 . Allen . II, 90-114 . Termin a
la carta «ten salud Dorpío carísimo más que ningún otro mortal» .
(60) Vives a Erasmo . Ep . 1 .281 . Brujas, 20-V-1522 . Allen . V . p . 59-61 .
(61) Vergara a Erasmo . Ep . 1 .814. Valladolid, 24-IV-1527 . Allen . VII ,
p . 40-52 .
(62) Diego Gradan de Alderete a Erasmo . Ep . 2 .297, 28-III-1530 . A. VIII ,
p . 398-99.
(63) Pedro Juan de Olivar . Ep . 1 .791 . Valladolid, 13-I11-1527 . Allen, VI ,
p . 471-475 .
(64) Carta A. Valdés a Maximíliano Transilvano . Valladolid, 1 de agost o
de 1527 . Caballero, p. 339 .
(65) Diego (Jacobo) López de Zúñiga se arrepintió de la dureza con qu e
había tratado a Erasmo . En su testamento encargó entregaran a Erasm o
algunos manuscritos y no los publicaran, por si Erasmo quería utilizarlo s
para enmendar algo en los libros sí así le pareciese . Ref. Españoles . XVII ,
p . 544, nota .
(66) Vives a Erasmo . Ep . 1 .836 . Brujas, 13-VI-1527 . A . T . VII, p . 83-85 .
(67) Paz y Melia, A .: Análisis y extractos T . de Actas originales de la s
congregaciones celebradas en 1527 . Para examinar las doctrinas de Erasmo .
La reunión tuvo lugar el día 27 de julio y dice : «En la Villa de Valladolid e n
la posada del Reverendísimo Sr . D . Alonso Manrique
», enumera todos lo s
asistentes y a continuación la opinión de cada uno en favor y en contra d e
Erasmo . R. de Archivos, Bibliotecas y Museos . Madrid . T . 3 .° . Ep . VI, 1902 ,
p . 60-73 .
(68) Castro América : El Pensamiento de Cervantes . Hernando . Madrid ,
1925 .
(69) En la primera carta (¿Valladolid, junio de 1522? Caballero (1 . c. 6),
420 —LUIS Y ANTONIO NUÑEZ CORONE L
p . 329-331), escrita con gran consideración y afecto, dice : ¿has visto jamás ta n
nuevo y tan extraño modo de pelear?
(recuerda todas las grandes guerra s
de la antigüedad y a continuación escribe)
pero esta manera de pelear s e
ha desechado como antiquísima, descabellada y poco a propósito : buscamo s
otra nueva y más eficaz ; y no ya para conseguir el mando ní por la s
opulentísmas ciudades de la India, ní por las riquezas de Creso, sino po r
un cadáver denegrido y feo . Y no sólo se ha innovado la materia o causa d e
la guerra, sino también el modo de combatir, porque faltan escopeteros, q u e
por medio de la pólvora, arrojen balas de plomo ; la guerra ee hace con la s
manos, no se vibra la espada de corte o de punta, pero se arrancan a pellizco s
las barbas y la lengua ; en lugar de artillería se escupen afrentosas injurias, y
toda esto ¿por un cadáver!
a.
(70) A continuación hay otra carta firmada solo Don Luis {Caballero ,
p . 331-332).
(71) J . de Vergara a Erasmo . Ep. 1 .814. Valladolid, 25-IV-1 527 . A. T . VII,
p . 40-52.
(72) Don Alfonso Fernández de Madrid, Arcediano de Alcor, al Docto r
Luís Núñez Coronel . Empieza la carta : «Muy reverendo y muy noble señor . ..
es bien que sepa vuestra merced que en esta ciudad un padre Fray Juan de Sa n
Vicente, franciscano, más hablador que letrado la procurado altarar est e
pueblo . . . Dijo dos mil blasfemias del Encuiridión . diciendo que contenía mi l
herejías . . . Verdad es que, como omnes nítímur in vetíta, ha aprovechando tant o
el padre que los que no sabían que cosa era erasmo, agora no le dejan de la s
manos y no se lee otra cosa, solo el Enquiridión . . . De Palencia a 10 d e
septiembre 1517 . Besa las manos de vuestra merced su servidor el Arcedian o
de Alcor . Ref . Es pañales, XVII, p . 570-573. Allen, VI, p . 479-493. En una cart a
de Erasmo a Martín Lípsio (Ep . 2 .045, t. VII, p . 475-483), se burla de treint a
artículos sacados de sus obras por un franciscano español . (Se refiera Jua n
de San Vicente . )
(73) A . Valdés a Erasmo . Ep . 1 .907 . Burgos, 9-XII-1527 . A . T . VII ,
p . 250-252.
(74)
Valdés a Erasmo . Barcelona, 15-V-1529, Caballero, p . 474-481 .
(75) Juan de .Vergara hizo un legado en su testamento al Hospital d e
locos de Toledo .
(76) Boehmer, Eduard : Francisca Hernández und Frai Francisco Ortí z
aux Orfginalacten des Inquísitíons Tribunals zu Toledo . Leipzig . M .DCCCLXV .
B. N . de Madrid . Lls 6 .568, p . 84 .
(77) Seike, Angela . El Santo Oficio de la Inquisición . Proceso d e
Fr. Francisco Ortiz (1529-1532). Prólogo de José Luis Aranguren . Madrid, 1968 ,
p . 81 y siguientes .
(78) Valtanás, Fray Domingo de : Sobre ciertas materias morales en qu e
hay opinión . Sevilla, 23 de dícíembre de iviDLVI . B . Hispanic Society, New
York, y en la B . de E . Asensío, Lisboa . Tomamos estas referencias de l a
edición moderna : Valtanás, Fray Domingo de . Apologías, estudio prelimina r
y Ed . de Alvaro Huerga, O . P ., y Pedro Saínz de R
.odríguez . Barcelona, 196 3
(p . 151-158) .
— 421TEOFILO HE12NAND U
(79) El Emperador a Erasmo . Burgos, 14-X11-1527 . Ref. Españoles XVII ,
p. 565-567 .
(80) «De más de esto el César te estima en cuanto vales y sincerament e
está de tu parte . Acerca de este punto se oyeron de labios del Príncipe, espej o
de cortesía, y caballerosidad, soberanos elogios» . En una carta de Juan d e
Vergara a Erasmo . Ep . 1814, Valladolid, 24-XIV, 1527 .
;81) Erasmo a Glapion . Ep . 1275 . A . T . V ., p . 47-50
(82) Erasmo al Emperador . Basilea, 2 de septiembre de 1527 . Ref . Esp .
XVII, p . 564 .
(83) Erasmo a Gny Morillon . E . 2 .965 . Friburgo de Brisgoaia, 3-XI-1534.
.
XI,
p . 38-39.
A
(84) Alfonso Valdés al Conde Baltasar Castigiione . Nuncio en España .
Ref . Españoles XVII, p . 559-562, y Caballero, p . 361-363 .
(85) f_ecea y García Carlos, D . : Relación Histórica de los Principale s
comuneros segovíanos . Segovia, 1906, p . 86-89.
(86) Nos limitamos a referir algunas notas tomadas del excelente libro
de Duhem Pierre . Etudes sur Leonard de Víncí .,Ceux qu'i1 a lus et ceux qu í
I'ont lu . París, 1905-1913 . Cuyo Tomo 1I1 está dedicado a «les precurseur s
parisiens de Galilée= . En este Torno de 605 págs ., habla de muchos autores y
dedica un capítulo extenso a e(ro segoviano, Domingo de Sota . B . N . d e
Madrid . B . A . 2 .050. Agotado . Creo acaba de publicarse una nueva edición . E l
libro de Duhem tiene gran interés y merece un lugar en la Historia de la s
Ciencias . Como dice Ortega : -Cuando Pierre Duhem tuvo la resolución d e
informarse sobre las investigaciones físicas de los escolásticos del siglo xrv y
descubrió la inesperada proximidad en que éstos andaban ya de la física
moderna, causó estupefación y motivó una reforma fulminante en la histori a
de la filosofía escolástica » . Ortega y Gasset, J . : Obras Completas . T . VI, p . 387 .
(87) Como dice Duhem (Preface IX), Buridan tuvo la audacia de escribi r
las líneas siguientes : «Desde la creación del mundo, Dios ha movido lo s
Cielos de movimiento idénticos a aquéllos por los que ellos se mueve n
actualmente ; Les imprimió entonces ímpetus por los que continúa n
moviéndose uniformemente ; estos ímpetus, en efecto, no encontrando ningun a
resistencia que les sea contraria, no son nunca ni destruidos ni debilitados
Según esta imaginación, no es necesario admitir (poser) la existencia d e
inteligencias que muevan los cuerpos celestes de manera apropiada» .
(88) Celaya fué luego profesor en Valencia, y en dos cartas, Pedro Jua n
Olivar, le dedica comentarios desfavorables . En la primera (septiembre) dic e
el gran éxito que tiene :entre el vulgo, este Juan Celaya llevado a las aulas si n
más razón ní motivo, que por ser doctor parisiense, título con que se engañ a
al público : así se introduce la tiranía . Pero este bello sujeto no puede sufri r
que los hombres de bien enseñen cosas algunas de las buenas letras . . . Llam a
a Erasmo hereje y gramático . En la segunda ;de octubre), agrega : «continu a
siempre siendo el mismo, perturba mi negocio (tanto desagradó a aquell a
bestia los apasionados de Erasmo l
(89) Señala Duhem que Luís Coronel dice Nicoleti de Thienis (Nicolo d e
Thiene) en lugar de Nicoleti Theatíni (Nicolo de Chíeti) .
422 --
